{"id": "7685175", "revid": "1448629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685175", "title": "Economia della Corea del Nord", "text": "L'economia della Corea del Nord \u00e8 basata sulla pianificazione centrale dove il ruolo degli schemi di allocazione del mercato \u00e8 limitato ma in aumento. Tuttavia, c'\u00e8 stata una leggera liberalizzazione, in particolare dopo la salita al potere di Kim Jong-un nel 2012, contrastando spesso con la particolare legislazione.\nSecondo l'Indice di libert\u00e0 economica del 2020, la Corea del Nord \u00e8 la nazione meno libera economicamente tra le 180 classificate.\nIl collasso dei regimi comunisti nel blocco orientale dal 1989 al 1991, e soprattutto la dissoluzione dell'Unione Sovietica e quindi la scomparsa del principale fornitore di aiuti, costrinsero l'economia nordcoreana a riallineare le sue relazioni commerciali internazionali, portando anche a maggiori scambi commerciali con la Corea del Sud e la Cina, quest'ultima il pi\u00f9 importante socio commerciale dello Stato nordcoreano.\nLa Corea del Nord ha avuto un PIL pro capite simile a quello sudcoreano dal periodo successivo alla guerra coreana fino a met\u00e0 degli anni settanta, ma ha avuto un reddito pro capite inferiore ai 2 000 $ tra la fine degli anni novanta e i primi anni duemila. Secondo la classifica delle Nazioni Unite del 2017, la Corea del Nord era la 178\u00aa nazione su 192 per PIL nominale pro capite, e secondo una stima della CIA del 2013, aveva un tasso di disoccupazione del 25,6%.\nDimensioni dell'economia nordcoreana.\nStimare il prodotto nazionale lordo della Corea del Nord \u00e8 un'operazione abbastanza difficile a causa della scarsit\u00e0 di dati economici e della problematica riguardo alla scelta di un tasso di cambio appropriato per il won nordcoreano, la valuta non convertibile del paese. Una stima del governo sudcoreano pone il reddito nazionale lordo nordcoreano del 1991 a 22,9 miliardi $, o 1 038 $ pro capite. Nello stesso anno, la Corea del Sud aveva un RNL di 237,9 miliardi $ e e un reddito pro capite di 5 569 $. Il reddito nazionale lordo nordcoreano aveva visto un declino del 5,2 % dal 1989, una diminuzione che secondo le previsioni sarebbero continuate negli anni a seguire. Il RNL sudcoreano invece aument\u00f2 del 9,3 % e del 8,4% rispettivamente nel 1990 e nel 1991.\n\u00c8 stato stimato che il RNL nordcoreano sarebbe stato quasi dimezzato tra il 1990 e il 1999. I bilanci annuali del paese suggeriscono che il reddito nazionale triplic\u00f2 in maniera approssimativa tra il 2000 e il 2014. Intorno al 2010, il commercio estero ritorn\u00f2 ai livelli del 1990.\nLa Banca di Corea situata a Seul stim\u00f2 che dal 2000 al 2013 la crescita media annuale era dell'1,4% e che il reale PIL della Corea del Nord nel 2015 \u00e8 stato di 30 805 miliardi di won sudcoreani. Nello stesso anno, la banca pubblic\u00f2 le seguenti stime sulla crescita del PIL nordcoreano:\nSecondo l'analista russo Andrej Nikolaevi\u010d Lan'kov in un saggio del 2017, un numero significativo di osservatori credono che la Banca di Corea sia troppo conservatrice e che il tasso di crescita reale sia del 3-4%. Lo stato nordcoreano afferm\u00f2 che il bilancio governativo stava aumentando con un tasso annuale tra il 5% e il 10% dal 2007 al 2015. Le spese pianificate, principalmente per strade ed edifici pubblici, aumentarono dal 4,3% nel 2014 e dall'8.7% nel 2015 fino al 13.7% nel 2016. Secondo un economista nordcoreano, il tasso di crescita nel 2017 era del 3,7%, portando il PIL a 29,6 miliardi $ nel 2018.\nStoria.\nPeriodo coloniale e secondo dopoguerra.\nA partire dalla met\u00e0 degli anni venti, l'amministrazione coloniale giapponese in Corea concentr\u00f2 i suoi sforzi di sviluppo industriale nell'area settentrionale della penisola relativamente scarsamente popolata ma ricca di risorse, determinando una considerevole migrazione interna verso nord di persone provenienti dalle province agrarie meridionali del penisola coreana.\nQuesta tendenza non si invert\u00ec se non dopo la fine della seconda guerra mondiale, quando pi\u00f9 di 2 milioni di coreani si spostarono da nord a sud seguendo la divisione della Corea nelle zone di occupazione militare sovietica e americana. Questo esodo verso sud continu\u00f2 anche dopo la proclamazione della Repubblica Democratica Popolare di Corea nel 1948 e durante la guerra di Corea.\nLa divisione della penisola coreana nel secondo dopoguerra provoc\u00f2 degli squilibri nelle quantit\u00e0 di risorse naturali e umane, con svantaggi sia per il Nord che per il Sud. Nel 1945, circa il 65% dell'industria pesante coreana era situata al nord, ma la Corea comunista rappresentava soltanto il 31% dell'industria leggera, il 37% dell'agricoltura e il 18% del commercio totale della penisola.\nSia la Corea del Nord che quella del Sud soffrirono della grande devastazione causata durante la guerra di Corea. Lo storico Charles K. Armstrong afferm\u00f2 che \"la Corea del Nord era stata praticamente distrutta come societ\u00e0 industriale\". Negli anni immediatamente successivi alla guerra, la Corea del Nord mobilit\u00f2 la sua forza lavoro e sfrutt\u00f2 le sue risorse naturali con lo scopo di raggiungere un rapido sviluppo economico. Le grandi quantit\u00e0 di aiuti provenienti da altri paesi comunisti, in particolare dall'Unione Sovietica e dalla Repubblica popolare cinese, permisero al paese di raggiungere un alto tasso di crescita nell'immediato dopoguerra.\nPeriodo di costruzione pacifica.\nDurante quello che il governo nordcoreano ha definito come il \"periodo di costruzione pacifica\" prima della guerra di Corea, l'obiettivo principale era quello di superare il livello di produzione ed efficienza raggiunta verso la fine dell'occupazione giapponese, ristrutturare e sviluppare un'economia sostenibile riorientata verso i paesi del blocco comunista e iniziare il processo di socializzazione dell'economia. La nazionalizzazione delle principali imprese industriali e la riforma agraria, entrambe condotte nel 1946, posero le basi per due piani annuali successivi nel 1947 e 1948, e per il piano biennale del 1949-1950. Fu durante questo periodo che iniziarono ad essere applicati il sistema dei salari a cottimo e il sistema di contabilit\u00e0 indipendente e che la rete commerciale divenne sempre pi\u00f9 di propriet\u00e0 statale e cooperativa.\nL'obiettivo principale del piano triennale, ufficialmente chiamato \"Il piano triennale della ricostruzione postbellica del 1954-1956\", era quello di ricostruire un'economia dilaniata dalla guerra di Corea e nel piano veniva sottolineato il recupero dei livelli prebellici. L'Unione Sovietica, altri paesi dell'Europa orientale e la Cina fornirono materiali e assistenza per la ricostruzione del paese. La priorit\u00e0 pi\u00f9 alta fu data allo sviluppo dell'industria pesante, ma venne avviata anche una seria campagna di collettivizzazione dell'agricoltura. Alla fine del 1957, la produzione della maggior parte dei prodotti industriali era tornata ai livelli del 1949,ad eccezione di alcuni elementi come fertilizzanti chimici, carburi e acido solforico, il cui recupero richiedette pi\u00f9 tempo.\nAvendo sostanzialmente completato il compito della ricostruzione, lo stato decise di porre le solide fondamenta per l'industrializzazione mentre completava il processo di socializzazione e risolveva i problemi durante il piano quinquennale del 1957-1960. Il processo di socializzazione fu completato nel 1958 in tutti i settori dell'economia e fu introdotto il Movimento Ch'\u014fllima. Sebbene i tassi di crescita fossero alti, erano presenti dei gravi squilibri tra i diversi settori economici e dato che i premi venivano dati a individui e imprese che raggiungevano le quote di produzione, gli sforzi frenetici per raggiungere gli obiettivi del piano e la concorrenza tra le imprese e industrie causarono una crescita sproporzionata. Poich\u00e9 le risorse erano limitate e il sistema di trasporto aveva frequenti congestioni, le risorse venivano dirottate verso le imprese politicamente favorevoli o quelle con direttori pi\u00f9 esigenti. Un'azienda o un'industria che rendeva meglio delle altre spesso lo faceva a spese di quest'ultime. Tali spaccature si intensificavano con l'avvicinarsi del termine del piano.\nFino agli anni sessanta, l'economia nordcoreana cresceva molto pi\u00f9 velocemente di quella della sudcoreana. Sebbene la Corea del Nord fosse indietro nella produzione nazionale totale, era in vantaggio rispetto alla Corea del Sud nella produzione nazionale pro capite, a causa della sua popolazione ridotta. Ad esempio, nel 1960 la popolazione della Corea del Nord contava poco pi\u00f9 di 10 milioni di persone, mentre la popolazione della Corea del Sud era di quasi 25 milioni di persone. Sono stati riportati tassi di crescita economica annua del 30% e del 21% durante il piano triennale del 1954-1956 e il piano quinquennale del 1957-1960.\nDiversi fattori sono stati alla base dell'altissimo tasso di sviluppo economico del paese negli anni cinquanta e del generale rallentamento dagli anni sessanta. Durante la ricostruzione dopo la guerra di Corea, ci furono opportunit\u00e0 di un'ampia crescita economica, ottenibile grazie alla capacit\u00e0 del regime comunista di mettere in salvo le risorse inutilizzate ed il lavoro oltre ad imporre basso tasso di consumi. Questo modello generale di crescita inizialmente alta che ha portato ad un alto tasso di formazione del capitale si \u00e8 rispecchiato in altre economie di stampo sovietico. Verso la fine degli anni cinquanta, quando fu completata la ricostruzione e le risorse inutilizzate cominciarono a diminuire, l'economia dovette passare alla fase intensiva, dove la semplice disciplina comunista dello schieramento delle risorse poco utilizzate divenne meno efficace. Nella nuova fase, l'inefficienza derivante dai colli di bottiglia nella produzione port\u00f2 alla diminuzione dei ricavi. Un'ulteriore crescita sarebbe stata raggiunta solamente con un aumento dell'efficienza e del progresso tecnologico.\nAnni sessanta.\nDopo aver rivendicato l'adempimento anticipato del piano quinquennale nel 1959, la Corea del Nord design\u00f2 ufficialmente il 1960 come un \"anno di stabilizzazione\" per ripristinare gli equilibri tra i vari settori prima dell'entrata in vigore del piano successivo nel 1961.\nA partire dall'inizio degli anni sessanta, una serie di gravi colli di bottiglia inizi\u00f2 a ostacolare lo sviluppo del paese. I colli di bottiglia erano pervasivi e in genere erano creati dalla mancanza di terra coltivabile, manodopera qualificata, energia, trasporti e carenze nel settore estrattivo. Inoltre, sia il trasporto terrestre che quello marittimo non possedevano n\u00e9 mezzi n\u00e9 attrezzature moderne. L'incapacit\u00e0 delle centrali elettriche, delle industrie estrattive e delle infrastrutture nel fornire energia e materie prime con la stessa rapidit\u00e0 con cui venivano consumate dagli impianti di produzione inizi\u00f2 a rallentare la crescita industriale.\nNel 1961 fu lanciato un ambizioso piano settennale (1961-1967) per continuare l'espansione industriale e aumentare gli standard di vita, ma in tre anni divenne chiaro che si stava rivelando un fallimento ed la durata del piano fu estesa al 1970. Il fallimento fu dovuto al ridotto sostegno da parte dell'URSS quando la Corea del Nord si era avvicinata maggiormente alla Cina e alla pressione militare degli Stati Uniti che port\u00f2 ad un aumento delle spese militari. Nel 1965 il tasso di crescita economica della Corea del Sud super\u00f2 la Corea del Nord nella maggior parte dei settori industriali, nonostante il PIL pro capite sudcoreano rimase inferiore a quello nordcoreano. Durante l'ultima parte del piano ormai decennale, l'accento fu spostato sullo sviluppo parallelo dell'economia e delle capacit\u00e0 di difesa. Questo cambiamento era dovuto dalla preoccupazione portata dal colpo di stato militare in Corea del Sud attutato dal generale Park Chung-hee nel 1961, il coinvolgimento degli Stati Uniti nella guerra del Vietnam, e l'inasprirsi della crisi sino-sovietica. Il governo nordcoreano pens\u00f2 che stimolare una rivoluzione tecnologica nel settore delle munizioni fosse un modo per raggiungere questi obiettivi paralleli. Alla fine, la necessit\u00e0 di dirottare le risorse per la difesa divenne la spiegazione ufficiale del fallimento del piano.\nAnni settanta.\nIl piano sessennale del 1971-1976 entr\u00f2 immediatamente in vigore: in seguito alle cattive prestazioni del piano precedente, gli obiettivi di crescita del nuovo piano furono sostanzialmente ridotti. Dato che alcuni degli obiettivi proposti nel primo piano settennale non furono raggiunti nemmeno nel 1970, il piano sessennale non si discost\u00f2 molto dal suo predecessore, ma fu posta una maggiore enfasi sul progresso tecnologico, sull'autosufficienza (secondo l'ideologia Juche) nelle materie prime industriali, sul miglioramento della qualit\u00e0 dei prodotti, sulla correzione degli squilibri tra i diversi settori e sullo sviluppo delle industrie energetiche e estrattive. Il piano prevedeva il raggiungimento di un tasso di autosufficienza del 60-70% in tutti i settori industriali e il miglioramento dei trasporti, considerato una delle priorit\u00e0 assolute per accelerare lo sviluppo economico.\nLa Corea del Nord afferm\u00f2 di aver raggiunto gli obiettivi del piano sessennale entro la fine di agosto 1975, un anno e quattro mesi in anticipo rispetto al termine previsto. Date le circostanze, il governo prevedette l'inizio senza ritardi del piano successivo nel 1976, un anno prima, come avvenne nel 1961 per il primo piano settennale. Anche se il piano sessennale fosse stato completato nei tempi previsti , il nuovo piano avrebbe dovuto iniziare nel 1977. Tuttavia, passarono quasi due anni e quattro mesi prima della presentazione del nuovo piano, poich\u00e9 il 1977 fu istituito come un \"anno di stabilizzazione\".\nL'incapacit\u00e0 dei pianificatori di formulare e istituire continuamente dei piani economici rivela tanto l'inefficacia della pianificazione stessa quanto l'estensione delle difficolt\u00e0 economiche e degli sconvolgimenti amministrativi che affliggono il paese. Per esempio, gli obiettivi per i piani successivi sono basati sulle realizzazioni dei piani precedenti, e se questi obiettivi non sono stati raggiunti, tutti quelli del piano successivo, inizialmente basati sulla soddisfazione del piano, dovranno essere riformulati e adeguati alla nuova situazione. Oltre al non adempimento degli obiettivi, le fratture e gli squilibri diffusi tra i vari settori dell'economia complicano ulteriormente la formulazione di un piano.\nLa spinta fondamentale data dal secondo piano settennale (1978-1984) fu quella di raggiungere i tre obiettivi dell'autosufficienza, della modernizzazione e della \"scientificazione\". Sebbene l'enfasi sull'autosufficienza fosse stata gi\u00e0 presente in precedenza, non ricevette mai un'attenzione esplicita all'interno di un piano economico. Questa nuova enfasi potrebbe essere stata una reazione al crescente debito estero originato dalle importazioni su larga scala di macchinari e attrezzature occidentali a met\u00e0 degli anni settanta. Tramite la modernizzazione, la Corea del Nord sper\u00f2 di poter aumentare la meccanizzazione e l'automazione in tutti i settori dell'economia. Con \"scientificazione\" veniva indicata l'adozione di tecniche di produzione e gestione aggiornate. Gli obiettivi specifici del piano economico consistevano nello sviluppo prioritario del settore energetico ed estrattivo, nella modernizzare dell'industria, nel maggior utilizzo di risorse nazionali, nell'espansione della capacit\u00e0 di trasporto delle merci, nell'efficienza dei trasporti e infine nel velocizzare la meccanizzazione dell'agricoltura. Fu richiesto un miglioramento della qualit\u00e0 del sistema comprensivo di istruzione obbligatoria di undici anni.\nNel secondo piano settennale, era previsto il completamento del sistema d'irrigazione dei campi non adibiti alle risaie, la bonifica di nuovi terreni, l'imboschimento e lavori idrogeologici.\nNel 1979, la Corea del Nord rinegozi\u00f2 gran parte del suo debito internazionale, ma nel 1980 si ritrov\u00f2 in default con i suoi prestiti ad eccezione di quelli dal Giappone. Alla fine del 1986, il debito in valuta forte aveva raggiunto oltre 1 miliardo $. Oltretutto, lo stato doveva anche restituire quasi 2 miliardi $ ai creditori comunisti, soprattutto all'Unione Sovietica. Nel 2000, tenendo conto delle sanzioni e degli interessi maturati, il debito della Corea del Nord era stimato tra i 10 e i 12 miliardi $. Nel 2012, il debito estero della Corea del Nord era cresciuto fino a circa 20 miliardi $, nonostante la Russia avesse annunciato di cancellare circa 8 miliardi $ di debiti in cambio della partecipazione allo sviluppo delle risorse naturali. Oltre alla Russia, i principali creditori sono l'Ungheria, la Repubblica Ceca e l'Iran.\nIn gran parte a causa dell'indebitamento e di una prolungata siccit\u00e0 e cattiva gestione, la crescita industriale della Corea del Nord rallent\u00f2 e il PIL pro capite scese al di sotto di quello del Sud. Alla fine del 1979, il PIL pro capite nella Corea del Nord rappresentava circa un terzo di quello del Sud. Le cause di questo andamento sono abbastanza complesse, ma un fattore importante \u00e8 la percentuale sproporzionatamente elevata del PIL (probabilmente fino al 25%) che la Corea del Nord dedica al finanziamento delle sue forze armate.\nIl secondo piano settennale non ebbe successo. La Corea del Nord generalmente minimizzava le realizzazioni del piano e questi non diventavano oggetto di intensa propaganda. Venne affermato ufficialmente che durante il piano l'economia era cresciuta a un tasso annuo dell'8,8%, leggermente pi\u00f9 basso della percentuale prevista del 9,6%. In base ai tassi di crescita dichiarati per circa dodici prodotti industriali, \u00e8 altamente improbabile che la produzione industriale totale sia aumenta a un tasso medio del 12,2% come affermato.\nAnni ottanta.\nNegli anni ottanta, furono fatti dei piccoli sforzi per diminuire il controllo centrale dell'economia che coinvolse le imprese industriali. Incoraggiato nel marzo del 1984 dall'invito di Kim Jong-il a rafforzare l'attuazione del sistema di contabilit\u00e0 indipendente (\ub3c5\ub9bd \ucc44\uc0b0\uc81c, \"tongnip ch'aesanje\") delle imprese, aument\u00f2 l'interesse verso la gestione d'impresa e il sistema di contabilit\u00e0 indipendente, come dimostrato dalla crescente copertura dell'argomento nelle riviste nordcoreane. All'interno del sistema, vengono ancora assegnate delle quote di produzione ai dirigenti di fabbrica, ma viene data una maggiore discrezionalit\u00e0 nelle decisioni relative alla manodopera, alle attrezzature, ai materiali e ai finanziamenti.\nOltre al capitale fisso, a ciascuna impresa viene assegnato un minimo di capitale circolante dallo stato tramite la Banca centrale e viene richiesto di coprire le spese operative con i proventi delle vendite. Viene tassato fino al 50% del \"profitto\" mentre la restante met\u00e0 viene trattenuta dall'impresa per l'acquisto di attrezzature, l'introduzione di nuove tecnologie, il miglioramento del benessere e per i bonus. Il sistema in quanto tale garantisce alcuni incentivi interni e un certo grado di autonomia a livello di microsistemi autonomi, a differenza del sistema di allocazione del bilancio, in base al quale l'eventuale surplus viene trasferito al governo nella sua interezza.\nUn'altra innovazione, il Movimento di produzione di beni di consumo del popolo 3 agosto, era incentrata sulla produzione di beni di consumo. Il provvedimento prende il nome dal giorno in cui Kim Jong-il effettu\u00f2 una visita ispettiva ad una mostra di prodotti industriali leggeri tenutasi a Pyongyang, appunto il 3 agosto 1984. Il Movimento imponeva ai lavoratori di utilizzare risorse e strutture produttive disponibili a livello locale per produrre i beni di consumo richiesti. All'apparenza, il Movimento non sembrava differire molto dai programmi industriali locali esistenti sin dagli anni sessanta, sebbene sia consentito un certo grado di autonomia. Tuttavia, le scelte riguardo alle quote di produzione, i prezzi e gli acquisti venivano scelte al di fuori della pianificazione centrale. Inoltre, furono creati negozi per vendere direttamente ai consumatori i beni prodotti all'interno del movimento. Il movimento rappresentava un terzo settore nella produzione di beni di consumo, oltre all'industria leggera controllata a livello centrale e a quella tradizionale controllata a livello locale. Inoltre, a met\u00e0 degli anni ottanta, vi furono alcuni rapporti di crescente incoraggiamento per i piccoli artigianati privati e i mercati agricoli. A partire dal 1992, tuttavia, non \u00e8 stata segnalata alcuna mossa per espandere la dimensione dei lotti di giardini privati.\nA partire dalla met\u00e0 degli anni ottanta e in particolare verso la fine del decennio, la Corea del Nord inizi\u00f2 lentamente a modificare la sua rigida politica autosufficiente. I cambiamenti, identificati come la \"politica della porta aperta\", includevano una crescente enfasi sul commercio estero, la disponibilit\u00e0 ad accettare investimenti diretti dall'estero promulgando una legge sulle joint venture, l'apertura del paese al turismo internazionale e la cooperazione economica con la Corea del Sud.\nLo scopo principale del terzo piano settennale del 1987-1993 era quelli di raggiungere i \"Dieci principali obiettivi a lungo raggio degli anni ottanta per la costruzione dell'economia socialista\". Questi obiettivi, concepiti nel 1980, dovevano essere soddisfatti entro la fine del decennio. Il fatto che questi obiettivi siano stati portati alla fine del Terzo piano settennale \u00e8 un'altra indicazione della deludente performance economica durante il secondo piano settennale. Furono ripetuti i tre obiettivi politici dell'autosufficienza, della modernizzazione e della scientificazione, mentre il tasso annuale di crescita economica fu fissato al 7,9% annuo, una percentuale inferiore rispetto al piano precedente. Sebbene il raggiungimento dei dieci principali obiettivi degli anni ottanta sia stato l'obiettivo principale del Terzo piano settennale, furono apportati dei sostanziali cambiamenti a specifici obiettivi quantitativi. Ad esempio, l'obiettivo per la produzione annua di acciaio fu ridotto di circa un terzo passando da 15 milioni di tonnellate a 10 milioni di tonnellate mentre le quote di produzione di cemento e metalli non ferrosi, due dei principali prodotti esportati, furono aumentate in maniera significativa. L'introduzione nel giugno 1989 del piano triennale per l'industria leggera come parte del terzo piano settennale mir\u00f2 al miglioramento dello standard di vita cercando di rispondere alle esigenze dei consumatori.\nIl terzo piano settennale diede per la prima volta una maggiore attenzione allo sviluppo del commercio estero e delle joint venture. Tuttavia, entro la fine del 1991 ovvero due anni prima della conclusione del piano, non fu reso pubblico alcun obiettivo del piano quantitativo, facendo pensare che il piano non funzion\u00f2 come previsto. La diversione delle risorse per costruire autostrade, teatri, hotel, aeroporti e altre strutture per ospitare il XIII Festival mondiale della giovent\u00f9 e degli studenti nel luglio del 1989 ebbe un impatto negativo sullo sviluppo industriale e agricolo, nonostante l'espansione e il miglioramento delle infrastrutture sociali avessero portato a dei benefici economici a lungo termine.\nAnni novanta.\nDopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica nel 1991, la principale fonte di aiuti, la Corea del Nord annunci\u00f2 nel dicembre 1993 una politica economica transitoria di tre anni enfatizzando soprattutto l'agricoltura, l'industria leggera e il commercio estero. Tuttavia, la mancanza di fertilizzanti, i disastri naturali e le cattive pratiche di immagazzinamento e trasporto fecero s\u00ec che il paese riducesse di oltre un milione di tonnellate annuali la quantit\u00e0 di cereali per l'autosufficienza. Inoltre, la mancanza di valuta estera per acquistare pezzi di ricambio e petrolio per la produzione di energia elettrica rese inutilizzabili e ferme molte fabbriche.\nLa carenza di valuta estera dovuta a un deficit commerciale cronico, un elevato debito estero e la diminuzione degli aiuti esteri limitarono lo sviluppo economico. Inoltre, la Corea del Nord devi\u00f2 le scarse risorse dai progetti di sviluppo indirizzandole verso quelli militari, spendendo pi\u00f9 del 20% del proprio PIL verso la fine degli anni ottanta, una percentuale tra le pi\u00f9 alte del mondo. Questi fattori negativi, aggravati dalla declinante efficienza del sistema di pianificazione centrale e dalla mancata modernizzazione dell'economia, rallentarono il ritmo della crescita sin dagli anni sessanta. La fine dei regimi comunisti nei paesi del blocco orientale e la dissoluzione dell'URSS- i tradizionali partner commerciali e alleati della Corea del Nord - peggiorarono la situazione economica nei primi anni novanta.\nEconomicamente, il crollo dell'URSS e la fine del sostegno sovietico alle industrie nordcoreane causarono una contrazione dell'economia della Corea del Nord del 25% durante gli anni novanta. Mentre secondo alcune ricerche la Corea del Nord aveva un reddito pro capite pi\u00f9 elevato della Corea del Sud negli anni settanta, nel 2006 il suo reddito pro capite era stimato solo a 1 108 $, un diciassettesimo di quello sudcoreano.\nCarestia.\nDal 1994 al 1998, la Corea del Nord ha subito una grave carestia che ha destabilizzato e cambiato notevolmente il paese. Dal 1998 si registra una graduale ripresa della produzione agricola, che nel 2013 ha riportato la Corea del Nord vicino all'autosufficienza alimentare di base.\nLa carestia venne provocata da vari fattori, tra cui la perdita del supporto sovietico dopo lo scioglimento dell'URSS che port\u00f2 ad un crollo della produzione di cibo e di importazioni. La crisi venne esacerbata da alluvioni e siccit\u00e0, ed il governo nordcoreano con il suo sistema di pianificazione economica si dimostrarono troppo inflessibili per arginare concretamente il disastro. Le stime delle vittime sono molto variabili: su una popolazione di circa 22 milioni di abitanti, un numero di nordcoreani compreso tra i 240 000 e i 3,5 milioni \u00e8 morto a causa di inedia o di malattie legate alla malnutrizione, con un picco di decessi nel 1997.\nLa carestia degli anni novanta paralizz\u00f2 molte delle istituzioni economiche, portando il governo a perseguire la politica Songun di Kim Jong-il e a isolare ancora di pi\u00f9 il paese.\nAnni duemila.\nDal 1998 al 2003, il governo implement\u00f2 un piano per lo sviluppo tecnico-scientifico incentrato sull'industria informatica e dell'elettronica.\nLe sperimentazioni su piccola scala di sistemi imprenditoriali privati sono state avviate nel 2009 e nel 2013 e, nonostante continuino ad esserci delle incertezze giuridiche, si sono sviluppate in un settore significativo. Nel 2016 la liberalizzazione economica progred\u00ec nella misura in cui sia le imprese locali che quelle industriali statali davano allo stato dal 20% al 50% della loro produzione, vendendo il resto per acquistare le materie prime con prezzi di mercato basati sul mercato libero.\nNel 2014 la legge sulle imprese \u00e8 stata emendata per consentire ai dirigenti di industrie statali di impegnarsi nel commercio estero e nelle joint venture e di accettare investimenti da fonti interne non governative. In base alle nuove regole, il direttore d'impresa e l'ingegnere capo sono diventati simile rispettivamente all'amministratore delegato e al direttore operativo occidentali. Non \u00e8 ancora chiaro se il sistema di lavoro Taean (descritto in precedenza) ancora in pratica abbia iniziato a partire dal 2017 ad operare per dare molta influenza alle commissioni locali.\nNel 2016, VII Congresso del Partito del Lavoro di Corea annunci\u00f2 il primo piano quinquennale, con l'obiettivo di rinvigorire l'economia nordcoreana.\nNel 2017 il dott. Mitsuhiro Mimura, ricercatore presso l'Istituto di ricerca economica del Giappone per l'Asia nordorientale che ha visitato la Corea del Nord per 45 volte, ha definito il paese come \"l'economia avanzata pi\u00f9 povera del mondo\": pur avendo un PIL relativamente basso, aveva costruito un ambiente di produzione sofisticato. Mimura ha descritto la recente ascesa di gruppi imprenditoriali attraverso la \"cooperazione socialista\", in cui gruppi di individui potevano avviare piccole imprese come cooperative. I manager delle industrie statali o delle aziende agricole erano anche liberi di vendere o scambiare la propria produzione oltre gli obiettivi dei piani statali, fornendo degli incentivi per incrementare la produttivit\u00e0. I manager potevano anche cercare investimenti per l'espansione di operazioni di successo, in un processo che Mimura ha definito \"competizione socialista\". Un piano statale rappresentava ancora la base per la produzione, ma era pi\u00f9 realistico e lasciava spazio alla produzione eccedente.\nNel 2021, l'VIII Congresso del Partito del Lavoro di Corea del 2021 ha varato un nuovo piano quinquennale.\nSettori economici.\nAgricoltura.\nLe limitate risorse agricole della Corea del Nord impongono un determinato margine alla produzione agricola: il clima e il terreno non sono infatti particolarmente favorevoli per l'agricoltura, con una stagione relativamente breve per i raccolti. Solamente il 17% circa della massa continentale totale, pari a circa 20 000 km\u00b2, \u00e8 coltivabile, di cui 14 000 km\u00b2 sono adatti alla coltivazione di cereali; inoltre, la maggior parte del territorio del paese \u00e8 costituito infatti da terreno montuoso e aspro.\nLe condizioni meteorologiche variano notevolmente in base all'altitudine e la mancanza di precipitazioni, insieme al terreno non fertile, rende la terra ad altitudini superiori ai 400 metri inadatta per scopi diversi dal pascolo. Le precipitazioni sono irregolari a livello geografico e stagionale, e nella maggior parte del paese quasi la met\u00e0 delle precipitazioni annuali si verifica nei tre mesi estivi. Questo tipo di clima favorisce la coltivazione nelle risaie nelle regioni pi\u00f9 calde dotate di reti di irrigazione e di controllo delle inondazioni. Nel 2013, la resa dei campi di riso \u00e8 stata di 5,3 tonnellate metriche per ettaro, un valore vicino agli standard minimi internazionali. Nel 2005, la Corea del Nord \u00e8 stata classificata dalla FAO al 10\u00ba posto in una stima riguardo alla produzione di frutta fresca mentre fu classificata al 19\u00b0 nella produzione di mele.\nL'agricoltura si concentra nelle pianure delle quattro province della costa occidentale, dove una stagione di crescita pi\u00f9 lunga, un terreno pianeggiante, le precipitazioni adeguate e una buona irrigazione consentono una coltivazione pi\u00f9 intensiva. Una stretta striscia di terra altrettanto fertile attraversa la costa orientale delle province dell'Hamgy\u014fng (settentrionale e meridionale) e di Kangw\u014fn, mentre le province interne di Chagang e Ryanggang possiedono un territorio montuoso, freddo e asciutto che non consentono alte rese. Sulle montagne \u00e8 situata la maggior parte delle riserve forestali nordcoreane mentre le colline pedemontane situate all'interno e tra le principali regioni agricole forniscono terre per il pascolo del bestiame e la coltivazione di alberi da frutto.\nPoich\u00e9 l'autarchia rimane un pilastro importante dell'ideologia nordcoreana, il raggiungimento dell'autosufficienza nella produzione alimentare \u00e8 considerato un obiettivo onorevole. Un altro scopo delle politiche governative \u2013 la riduzione del divario tra gli standard di vita urbani e rurali \u2013 necessita di investimenti costanti nel settore agricolo. La stabilit\u00e0 del paese dipende molto dagli aumenti costanti, se non rapidi, della disponibilit\u00e0 di generi alimentari a prezzi ragionevoli. All'inizio degli anni novanta, le gravi carenze alimentari misero il paese letteralmente in ginocchio, portando quindi il governo ad agire attivamente nel settore agricolo.\nLa dichiarazione pi\u00f9 ampia sulla politica agricola \u00e8 presente nelle \"Tesi sulla questione agraria socialista nel nostro paese\" di Kim Il-sung scritte nel 1964, dove viene sottolineato l'interesse attivo del governo per lo sviluppo agricolo. Kim evidenzi\u00f2 il progresso tecnologico ed educativo nelle campagne, come anche la propriet\u00e0 e la gestione collettiva. Con il progredire dell'industrializzazione, la quota dell'agricoltura, della silvicoltura e della pesca all'interno della produzione nazionale totale \u00e8 diminuita dal 63,5% al 31,4%, rispettivamente nel 1945 e nel 1946, fino ad un minimo del 26,8% nel 1990. Anche la percentuale della forza lavoro nel settore \u00e8 diminuita, passando dal 57,6% nel 1960 al 34,4% nel 1989.\nNegli anni novanta, la ridotta capacit\u00e0 di effettuare operazioni meccanizzate (compreso il pompaggio dell'acqua per l'irrigazione), nonch\u00e9 la mancanza di fertilizzanti chimici, contribu\u00ec a ridurre le rese e ad aumentare le perdite.\nDalla fine degli anni novanta, vi sono stati dei graduali miglioramenti nella produzione agricola che hanno portato la Corea del Nord ad essere prossima all'autosufficienza, per quanto riguarda gli alimenti di base, nel 2013. In particolare, i raccolti di riso sono costantemente migliorati, nonostante le rese di altre colture non abbiano avuto dei miglioramenti. La produzione di alimenti proteici rimane ancora oggi inadeguata. Le quantit\u00e0 di fertilizzanti chimici sono diminuite, mentre \u00e8 stato incoraggiato l'impiego del compost e di altri fertilizzanti organici.\nSistema di distribuzione pubblica del cibo.\nDagli anni cinquanta, la maggior parte dei nordcoreani ha ricevuto il cibo attraverso il sistema di distribuzione pubblica (SDP). Il SDP richiede agli agricoltori delle regioni agricole di consegnare una parte della loro produzione al governo che quindi ridistribuisce il surplus nelle regioni urbane dove non si possono coltivare gli alimenti. Circa il 60% della popolazione nordcoreana, compresa l'intera popolazione urbana, riceve il cibo attraverso questo sistema governativo.\nPrima delle inondazioni, ai destinatari venivano generalmente assegnati 600-700 grammi di cibo al giorno, mentre gli alti ufficiali, i militari, i lavoratori pesanti e il personale della sicurezza pubblica ricevevano porzioni leggermente pi\u00f9 grandi di 700-800 grammi al giorno. A partire dal 2013, l'obbiettivo della distribuzione era di una media giornaliera di 573 grammi di cereali per persona, una quantit\u00e0 che per\u00f2 variava in base all'et\u00e0, all'occupazione, al rango e se le razioni erano gi\u00e0 state ricevute altrove (come nelle mense scolastiche).\nIl calo della produzione ha influito sulla quantit\u00e0 di cibo disponibile attraverso il sistema di distribuzione pubblica. Le carenze si sono aggravate quando il governo nordcoreano ha imposto ulteriori restrizioni agli agricoltori collettivi e quando questi, che non erano mai stati coperti dal PDS, sono stati obbligati dallo stato a ridurre le proprie quote di cibo annuali da 167 a 107 chilogrammi di grano per persona, hanno risposto trattenendo alcune porzioni delle quantit\u00e0 di grano da consegnare. I rifugiati durante la carestia degli anni novanta riferirono che il governo aveva ridotto le razioni del SDP a 150 grammi nel 1994 e a 30 grammi nel 1997. \u00c8 stato inoltre riferito che il SDP non ha fornito cibo da aprile ad agosto 1998 (la stagione della \"magra\") e da marzo a giugno del 1999. Nel gennaio del 1998, il governo nordcoreano annunci\u00f2 pubblicamente che il SDP non avrebbe pi\u00f9 distribuito le razioni di cibo e che le famiglie avrebbero dovuto procurarsi da sole le proprie scorte alimentari. Nel 2005, il SDP forniva alle famiglie solamente la met\u00e0 circa del fabbisogno calorico minimo. Nel 2008 il sistema \u00e8 stato recuperato e, dal 2009 al 2013, le razioni giornaliere a persona sono state in media di 400 grammi per gran parte dell'anno, sebbene nel 2011 siano scese a 200 grammi giornalieri da maggio a settembre.\nCon la progressiva legalizzazione dei jangmadang e l'organizzazione di mercati urbani e contadini, questi sono diventati sempre di pi\u00f9 la principale fonte di approvvigionamento del cibo.\nCarenze di cibo.\nLa carenza di cibo \u00e8 stata principalmente causata dalla cessazione delle importazioni di carburante e di altre materie prime dalla Cina e dall'Unione Sovietica, paesi essenziali per sostenere l'economia. A seguito della dissoluzione dell'Unione Sovietica, le precedenti relazioni commerciali favorevoli alla Corea del Nord furono interrotte. Oltretutto, gli anni di inondazioni e siccit\u00e0 tra il 1994 e il 1996 contribuirono al crollo del settore agricolo. Nel 2004, il 57% della popolazione non aveva cibo a sufficienza per restare in salute, il 37% dei bambini ha avuto una crescita rachitica e un terzo delle madri era gravemente malnutrita.\nNel 2006, il Programma alimentare mondiale (PAM) e la FAO hanno stimato un fabbisogno di 5,3-6,5 milioni di tonnellate di grano in Corea del Nord quando la produzione interna ha soddisfatto solamente 3,825 milioni di tonnellate. Il paese affronta spesso anche il degrado del terreno, dopo che le foreste notevolmente ridotte per l'agricoltura hanno provocato l'erosione del suolo. Nel 2008, un decennio dopo la carestia, la produzione totale era di 3,34 milioni di tonnellate (quantit\u00e0 equivalente in grano) rispetto a un fabbisogno di 5,98 milioni di tonnellate. Il 37% della popolazione rischiava di non avere accesso al cibo. Il clima ha continuato a rappresentare un'importante sfida ogni anno, ma la produzione alimentare complessiva \u00e8 comunque cresciuta gradualmente, e nel 2013 la produzione era aumentata al livello pi\u00f9 alto dalla crisi, ovvero a 5,03 milioni di tonnellate equivalenti di cereali, contro un requisito minimo di 5,37 milioni di tonnellate metriche.\nNel 2014 la Corea del Nord ha avuto un raccolto eccezionale di 5,08 milioni di tonnellate equivalenti di cereali, quasi sufficienti a nutrire l'intera popolazione. Mentre la produzione di cibo si era ripresa in modo significativo dagli anni pi\u00f9 difficili del 1996 e del 1997, la ripresa \u00e8 stata comunque fragile, a causa delle condizioni meteorologiche avverse e delle annuali carenze economiche. La distribuzione si \u00e8 rivelata irregolare e il sistema di distribuzione pubblica \u00e8 stato in gran parte inefficace.\nIndustria.\nLa strategia di sviluppo autosufficiente della Corea del Nord ha dato la precedenza assoluta all'industria pesante, con uno sviluppo parallelo nel settore agricolo e dell'industria leggera. Questa politica \u00e8 stata raggiunta principalmente dando all'industria un'allocazione preferenziale dei fondi di investimento statali. Oltre il 50% degli investimenti statali \u00e8 andato infatti al settore industriale durante il periodo 1954-1976 (47,6%, 51,3%, 57,0% e 49,0% rispettivamente, durante il piano triennale, quinquennale, il primo settennale e quello semestrale). Di conseguenza, la produzione industriale lorda \u00e8 cresciuta rapidamente.\nCome nel caso della crescita nazionale, il ritmo di crescita \u00e8 notevolmente rallentato dagli anni sessanta. Il tasso annuale \u00e8 sceso dal 41,7% al 36,6% durante il piano triennale e il piano quinquennale per poi calare al 12,8%, 16,3% e 12,2%, rispettivamente durante il primo piano settennale, il piano semestrale, e il secondo piano settennale. A seguito di una crescita pi\u00f9 rapida nell'industria, la quota del settore nel totale della produzione nazionale \u00e8 passata dal 16,8% nel 1946 al 57,3% nel 1970. Dagli anni settanta, la quota dell'industria nella produzione nazionale \u00e8 rimasta relativamente stabile. In base a tutte le indicazioni, il ritmo di industrializzazione durante il terzo piano settennale fino al 1991 \u00e8 stato di gran lunga inferiore al tasso previsto del 9,6%. Nel 1990 la quota del settore industriale nella produzione nazionale fu stimata al 56%.\nLa percentuale lorda dell'industria complessiva, comprendendo la produzione agricola e industriale lorda, \u00e8 passata dal 28% nel 1946 a oltre il 90% nel 1980. L'industria pesante ha ricevuto oltre l'80% dell'investimento totale dello stato nell'industria tra il 1954 e il 1976 (81,1%, 82,6% , 80% e 83%, rispettivamente durante il piano triennale, il piano quinquennale, il primo piano settennale e il piano semestrale), ed \u00e8 stata nettamente favorita rispetto all'industria leggera.\nLa Corea del Nord sostiene di aver raggiunto l'obiettivo del secondo piano settennale (1978-1984) riguardante l'aumento della produzione industriale nel 1984 al 120% dell'obiettivo del 1977, equivalente a un tasso di crescita medio annuo del 12,2%. Considerando per\u00f2 la produzione dei beni di prima necessit\u00e0 che costituiscono la maggior parte della produzione industriale, \u00e8 altamente improbabile che quanto affermato dal governo sia veramente avvenuto. Ad esempio, gli aumenti durante il periodo di piano del 1978-1984 per quanto riguarda l'energia elettrica, il carbone, l'acciaio, le macchine per il taglio dei metalli, i trattori, le autovetture, i fertilizzanti chimici, le fibre chimiche, il cemento e i tessuti, erano rispettivamente del 78%, 50%, 85%, 67%, 50%, 20%, 56%, 80%, 78% e 45%. Le materie prime erano scarse, cos\u00ec come la produzione di energia e la quantit\u00e0 di valuta forte, inoltre le infrastrutture erano fatiscenti e le macchine erano diventate obsolete. A differenza di altri paesi socialisti dell'Europa orientale, la Corea del Nord aveva continuato a pianificare in modo altamente centralizzato rifiutando di liberalizzare la gestione economica.\nVerso la met\u00e0 degli anni ottanta, la speculazione secondo la quale la Corea del Nord avrebbe emulato la Cina nella creazione di zone economiche speciali (ZES) fu categoricamente negata dall'allora vicepresidente della Commissione alle politiche economiche Yun Ki-pok (divenendone presidente nel giugno 1989). Le zone economiche speciali cinesi sono tipicamente aree costiere istituite per promuovere lo sviluppo economico e l'introduzione di tecnologie avanzate tramite gli investimenti stranieri. Agli investitori vengono offerte condizioni e agevolazioni fiscali. Le zone, che consentono una maggiore dipendenza dalle forze del mercato, hanno pi\u00f9 potere decisionale nelle attivit\u00e0 economiche rispetto alle unit\u00e0 a livello provinciale. Nel corso degli anni, la Cina ha cercato di convincere la leadership nordcoreana a istituire delle ZES illustrandone i vantaggi e offrendo delle visite alle varie zone nelle quali ha spiegato il loro valore ai funzionari di alto livello.\nNell'aprile 1982, Kim Il-sung annunci\u00f2 una nuova politica economica volta a privilegiare l'aumento della produzione agricola attraverso la bonifica delle terre, lo sviluppo delle infrastrutture del paese, in particolare delle centrali elettriche e dei trasporti, e la dipendenza dalle attrezzature prodotte internamente. Fu data anche pi\u00f9 enfasi al commercio.\nNel settembre 1984, la Corea del Nord promulg\u00f2 una legge sulle joint venture per attrarre capitali stranieri e importare nuove tecnologie. La nuova enfasi data all'espansione del commercio e all'acquisizione della tecnologia non fu accompagnata da un allontanamento dal settore militare. Nel 1991, la Corea del Nord aveva annunciato la creazione di una ZES nelle regioni nord-orientali di Ras\u014fn (vedi Zona economica speciale di Ras\u014fn) e Ch'\u014fngjin. Gli investimenti in quest'ultima ZES sono stati tardivi e vari problemi legati alle infrastrutture, alla burocrazia, alle incertezze sulla sicurezza degli investimenti e della redditivit\u00e0 ne hanno ostacolato la crescita e lo sviluppo. Tuttavia, migliaia di piccole imprese cinesi hanno avviato delle operazioni redditizie in Corea del Nord dal 2011.\nNel 1990 \u00e8 stato istituito un centro governativo di ricerca, il Korea Computer Center, avviando cos\u00ec lo sviluppo di un'industria informatica.\nNel 2013 e 2014 l'Amministrazione statale dello sviluppo economico ha annunciato l'istituzione di una serie di ZES pi\u00f9 piccole per le esportazioni, la lavorazione dei minerali, l'alta tecnologia, i giochi e il turismo.\nIndustria tessile.\nL'industria di esportazione di maggior successo \u00e8 quella tessile e dell'abbigliamento. La produzione \u00e8 affidata a un'impresa nordcoreana da un partner europeo o straniero, a un'impresa cinese attiva in Corea del Nord con un partner nordcoreano o a lavoratori nordcoreani che lavorano in fabbriche cinesi o straniere. Tuttavia, gli stipendi sono i pi\u00f9 bassi dell'Asia nordorientale.\nIndustria automobilistica.\nLa produzione di veicoli a motore in Corea del Nord viene stabilita in base a obiettivi militari, industriali e edili, con una richiesta molto bassa delle auto private dei cittadini. Avendo origini sovietiche, la Corea del Nord ha sviluppato una vasta industria automobilistica con la produzione di tutti i tipi di veicoli copiando spesso i modelli occidentali. La produzione di base riguarda di piccoli veicoli urbani e fuoristrada, macchine di lusso, SUV, veicoli per carico leggero, medio, pesante e super-pesante, camion da costruzione e fuoristrada, minibus e minivan, pullman, autobus civili e articolati, filobus e tram. Tuttavia, la Corea del Nord non ha aderito o collaborato con l'OICA, o con qualsiasi altra organizzazione automobilistica, quindi qualsiasi informazione critica sulla sua industria automobilistica \u00e8 limitata.\nUna delle principali aziende automobilistiche \u00e8 la Sungri, fondata a Tokchon nel 1950 e il cui parco auto \u00e8 costituito quasi del tutto da veicoli o copie degli originali occidentali o sovietici.\nIndustria mineraria.\nSecondo un rapporto del 2012 dell'Istituto risorse della Corea del Nord (NKRI) situato in Corea del Sud, il paese nordcoreano dispone di notevoli riserve di ferro, carbone, calcare e magnesite. Oltretutto, si ipotizza che lo stato possegga un potenziale enorme di riserve di metalli rari valutato in eccesso circa 6 trilioni $.\nLa Corea del Nord \u00e8 il diciottesimo pi\u00f9 grande produttore mondiale di ferro e zinco e ha la ventiduesima pi\u00f9 grande riserva di carbone al mondo. \u00c8 anche il quindicesimo produttore al mondo di fluorite e il ventiduesimo per rame e sale in Asia. Altre importanti risorse minerarie sono piombo, tungsteno, grafite, oro e pirite.\nNel 2015, la Corea del Nord ha esportato 19,7 milioni di tonnellate di carbone, per un valore di 1,06 miliardi $, prevalentemente verso la Cina. \u00c8 stato stimato che nel 2016 le spedizioni di carbone verso lo stato cinese hanno rappresentato circa il 40% delle esportazioni totali.\nTuttavia, la Cina ha sospeso dal 2017 tutte le importazioni di carbone dalla Corea del Nord, anche se secondo il governo cinese il commercio in generale con la Corea del Nord \u00e8 comunque aumentato.\nEnergia.\nIl settore energetico costituisce una delle problematiche pi\u00f9 serie per la Corea del Nord: dal 1990, la fornitura di petrolio, carbone ed elettricit\u00e0 \u00e8 diminuita costantemente e ha colpito gravemente tutti i settori dell'economia. Il greggio veniva precedentemente importato, assieme alle tecnologie, con prezzi favorevoli dall'ex Unione Sovietica o dalla Cina, ma il ritiro delle concessioni russe e la riduzione delle importazioni dalla Cina nel 1994 hanno portato le importazioni annuali da circa 23 milioni di barili nel 1988 a meno di 4 milioni di barili nel 1997. Poich\u00e9 il petrolio importato viene raffinato principalmente per ottenere i carburanti necessari per i veicoli e le macchine agricole, un'importante riduzione delle importazioni ha causato dei problemi critici nel settore dei trasporti e dell'agricoltura.\nSecondo le statistiche effettuate dall'agenzia coreana \"Statistics Korea\" sulla base dei dati dell'Agenzia internazionale dell'energia, il consumo pro capite di elettricit\u00e0 \u00e8 diminuito dal suo picco nel 1990 di 1 247 kWh a un minimo di 712 nel 2000. Da allora \u00e8 aumentato lentamente fino a 819 kWh nel 2008, un livello pur sempre inferiore a quello del 1970.\nLa Corea del Nord non possiede riserve di carbone ideali per il coke, ma ha sostanziali riserve di antracite ad Anju, Aoji (Contea di Ky\u014fngh\u016dng) e in altre aree del paese. La produzione di carbone ha raggiunto un picco di 43 milioni di tonnellate nel 1989 ma \u00e8 costantemente diminuita raggiungendo le 18,6 milioni tonnellate nel 1998. Tra le principali cause che hanno portato alla carenza di carbone vi sono le inondazioni delle miniere e la tecnologia mineraria obsoleta, e poich\u00e9 il materiale estratto veniva utilizzato principalmente per l'industria e per la produzione di elettricit\u00e0, la diminuzione della produzione causava seri problemi all'economia in generale.\nLa produzione di elettricit\u00e0 della Corea del Nord ha raggiunto il picco nel 1989 con circa 30 miliardi di kWh. Negli anni ottanta vi erano sette grandi centrali idroelettriche, di cui quattro sono state costruite con aiuti cinesi lungo il fiume Yalu e forniscono energia a entrambi gli stati. Nel 1989, il 60% della produzione di elettricit\u00e0 proveniva da centrali idroelettriche e il 40% dal combustibile fossile, per lo pi\u00f9 a carbone.\nNel 1997, il carbone rappresentava oltre l'80% del consumo di energia primaria e l'energia idroelettrica oltre il 10%. Le importazioni nette di carbone rappresentavano solo il 3% circa del consumo di carbone. Tuttavia, con soltanto il 20% della produzione elettrica pro capite del Giappone, la Corea del Nord ha sofferto di carenze croniche legate all'approvvigionamento e le esportazioni di carbone verso la Cina rappresentano attualmente una parte importante delle entrate della Corea del Nord.\nEdilizia.\nL'edilizia ha rappresentato un settore attivo in Corea del Nord che ha portato non solo ad ampi progetti abitativi, di cui la maggior parte concretizzati nei grattacieli di Pyongyang, ma anche alla realizzazione dei pi\u00f9 piccoli complessi di appartamenti moderni diffusi anche nelle campagne. Stesso discorso vale anche per progetti utili all'economia come la diga di Namp'o, costata circa 4 miliardi $.\nLa contrazione economica degli anni novanta ha rallentato anche questo settore: il Ryugy\u014fng Hotel di 105 piani \u00e8 rimasto incompiuto dal 1992 al 2008, apparendo sullo skyline di Pyongyang come un enorme guscio vuoto di cemento armato. La Banca di Corea sostiene che la quota del PIL dedicata al settore edile \u00e8 diminuita di quasi un terzo tra il 1992 e il 1994, passando dal 9,1% al 6,3%.\nA partire dal 2012, quando a Pyongyang sono stati costruiti 18 blocchi di torri, nella capitale si \u00e8 verificato un vero e proprio boom delle costruzioni e tra i grandi progetti vi sono il Teatro del Popolo Mansudae (2012), il parco acquatico Munsu (2013), la modernizzazione dell'Aeroporto internazionale di Sunan (2015) e il Centro delle scienze e della tecnologia (2015).\nServizi bancari.\nLa Banca Centrale della Corea del Nord \u00e8 di propriet\u00e0 del Ministero delle Finanze e gestisce una rete di 227 filiali locali.\nAlla fine del 2009, la Corea del Nord rivalut\u00f2 la sua moneta nazionale, confiscando in modo efficace tutti i soldi detenuti dai privati al di sopra dell'equivalente di 35 $ a persona. La rivalutazione spazz\u00f2 completamente i risparmi di molti cittadini nordcoreani. Alcuni giorni dopo la rivalutazione, il won cal\u00f2 del 96% contro il dollaro statunitense. Pak Nam-gi, il direttore del dipartimento di pianificazione e finanza del Partito del Lavoro, venne accusato del disastro finanziario e successivamente giustiziato nel 2010.\nNel 2004 e nel 2006 furono approvate delle leggi per codificare i regolamenti dei risparmi e delle banche commerciali. Tuttavia le banche nordcoreane hanno iniziato a competere seriamente per i clienti al dettaglio non prima del 2012. Le carte bancarie elettroniche concorrenti sono state ampiamente accettate a Pyongyang e in altre citt\u00e0, ma generalmente non sono collegate ai conti bancari. Le banche nordcoreane hanno introdotto prodotti che consentono a un'applicazione per cellulari di effettuare pagamenti e ricariche.\nA partire da maggio 2013, le banche cinesi China Merchants Bank, Industrial and Commercial Bank of China, China Construction Bank e Agricultural Bank of China hanno fermato \"tutti i trasferimenti di denaro transfrontalieri, indipendentemente dalla natura dell'attivit\u00e0\" con la Corea del Nord. La Bank of China, l'istituzione finanziaria principale della Cina per quanto riguarda le transazioni in valuta estera, dichiar\u00f2 il 14 maggio 2013 che \"aveva chiuso il conto della Banca per il commercio estero, la principale banca estera della Corea del Nord\". Tuttavia, \"le banche pi\u00f9 piccole con sede nel nord-est della Cina oltre il confine con la Corea del Nord hanno detto che gestivano ancora dei trasferimenti transfrontalieri su larga scala\". Ad esempio, la filiale della Bank of Dalian a Dandong stava ancora effettuando dei trasferimenti verso la Corea del Nord.\nCommercio al dettaglio.\nFino ai primi anni duemila, il settore ufficiale del commercio al dettaglio era principalmente di propriet\u00e0 statale e posto sotto la direzione del Comitato del popolo dei servizi. I beni di consumo erano pochi e di scarsa qualit\u00e0 e venivano forniti per la maggior parte forniti tramite razionamenti. Vi erano negozi gestiti dallo stato e punti vendita per le masse, oltre a negozi speciali con beni di lussi per l'\u00e9lite e ad una catena di negozi in valuta forte (una joint venture con l'associazione Ch'ongry\u014fn filo-Pyongyang per i coreani residenti in Giappone), con alcune diramazioni nelle grandi citt\u00e0.\nNel 2002 e nel 2010, i mercati privati jangmadang furono progressivamente legalizzati, soprattutto quelli alimentari. Nel 2013, i mercati urbani e contadini venivano organizzati ogni dieci giorni e la maggior parte dei residenti urbani viveva a circa 2 km da un mercato.\nNel 2012 fu inaugurato il Kwangbok Area Shopping Center, il terzo centro commerciale pi\u00f9 grande di Pyongyang, mentre nel 2014 inizi\u00f2 la costruzione di un altro centro. Nel 2017 questi centri commerciali vendettero prodotti con marche concorrenti, come ad esempio dentifrici di almeno dieci tipi diversi.\nNel 2017, l'Istituto coreano per l'unificazione nazionale stim\u00f2 che vi erano 440 mercati approvati dal governo che davano lavoro a circa 1 milione di persone.\nAltri settori.\nLa Corea del Nord \u00e8 attiva in molti altri settori dell'economia, tra i quali spicca l'animazione: alcuni studi d'animazione come lo Studio SEK, oltre a realizzare cartoni per la propaganda e il mercato interno, realizzano progetti per conto di paesi esteri tramite sub-contratti con gli studi sudcoreani. Inoltre, lo studio artistico Mansudae realizza monumenti anche in altre parti del mondo.\nPer quanto riguarda il settore ittico, i pescatori nordcoreano esportano spesso illegalmente il loro pescato, principalmente granchi, verso Dandong, ottenendo in cambio oggetti vari e dollari. Granchi, vongole e conchiglie delle acque del Mar Giallo della Corea del Nord sono popolari in Cina, per il fatto che l'acqua \u00e8 meno salata e migliora il gusto.\nOrganizzazione e gestione.\nL'economia della Corea del Nord \u00e8 stata unica nella sua eliminazione dell'economia di mercato, soppressa quasi completamente negli anni sessanta. Quasi tutti i prodotti, dal cibo ai vestiti, sono stati distribuiti attraverso un sistema di distribuzione pubblico dove il denaro ha solo un significato simbolico. Le quote alimentari dipendono dalla gerarchia all'interno del sistema, nel quale le posizioni sembrano avere un carattere ereditario. Fino alla fine degli anni ottanta, ai contadini non era permessa neanche la coltivazione di orti privati.\nDato che il governo rappresenta la forza dominante all'interno dello sviluppo e della gestione dell'economia, sono presenti numerosi uffici e dipartimenti in tutti i livelli amministrativi. Esistono quindici comitati, come quelli per la pianificazione agricola e statale, un ufficio e venti dipartimenti posti sotto la supervisione del Consiglio di amministrazione dello stato; tra questi, solamente dodici comitati, un ufficio e sedici dipartimenti sono coinvolti nella gestione economica. Agli inizi degli anni novanta, diversi vicepresidenti del Consiglio di amministrazione dello stato avevano il compito di supervisionare gli affari economici. Gli organi statali spesso sono oggetto di frequenti riorganizzazioni e molte di queste agenzie gestiscono delle loro filiali separate ai livelli pi\u00f9 bassi del governo, mentre altre mantengono il controllo sulle sezioni subordinate all'interno delle agenzie amministrative provinciali e delle contee.\nNel 2014, la Corea del Nord ha annunciato le \"misure del 30 maggio\" per dare pi\u00f9 libert\u00e0 agli agricoltori, permettendo loro di trattenere il 60% dei loro prodotti. Inoltre, i dirigenti aziendali avrebbero potuto assumere e licenziare lavoratori, decidere con chi fare affari e dove acquistare le materie prime e i pezzi di ricambio. Alcuni resoconti suggeriscono che queste misure consentirebbero la gestione delle imprese statali tramite un modello semi-capitalista simile a quello applicato in Cina.\nPropriet\u00e0 socialista dei mezzi di produzione.\nLa propriet\u00e0 socialista dei mezzi di produzione prevede la propriet\u00e0 collettiva degli elementi materiali per la produzione \u2013 mezzi e oggetti di lavoro \u2013 da parte dei lavoratori, che diventano quindi i \"veri padroni\" della produzione e beneficiari diretti di ci\u00f2 che viene prodotto. Si distingue tra:\nIn Corea del Nord, la propriet\u00e0 cooperativa \u00e8 dominante nell'agricoltura, dove i mezzi di produzioni appartengono alle persone coinvolte direttamente nella gestione dell'economia cooperativa. Questa tipologia di propriet\u00e0 viene convertita in quella di tutto il popolo, in modo tale da \"eliminare le differenze tra le aree urbane e rurali, e tra la classe operaia e contadina\", raggiungendo il socialismo.\nTramite l'interazione tra la propriet\u00e0 di tutte le persone e quella cooperativa, i macchinari, la tecnologia, il metodo avanzato di gestione dell'impresa e le nuove pratiche di produzione nei settori industriali vengono introdotti nell'economia cooperativa, in modo da cementare i rapporti tra industria e agricoltura nonch\u00e9 aumentare il ruolo della propriet\u00e0 collettiva. Lo Stato si occupa di costruire le imprese e le strutture direttamente coinvolte nell'economia rurale, esercita un controllo unificato su quelle aziende e le induce a prendere parte attiva nella produzione agricola dell'economia cooperativa.\nTeoria sulla gestione dell'economia socialista.\nLa teoria sulla gestione dell'economia socialista, basata sull'ideologia Juche, consiste nei fondamenti e principi di base da mantenere nella gestione e operativit\u00e0 dell'economia nordcoreana. Le masse popolari devono essere i veri padroni della gestione economica, e lo Stato deve aiutarle ad esercitare i loro diritti concreti e attuare la loro responsabilit\u00e0 e il loro ruolo come padroni della gestione economica. Secondo Kim Jong-il, solo quando la gestione economica \u00e8 fatta per essere un'attivit\u00e0 delle masse stesse, andando incontro alle loro richieste, l'intera classe operai prende parte attivamente allo sviluppo economico. Lo Stato deve elevare la coscienza politica nelle masse e la loro creativit\u00e0 in modo da trasformare l'economia nazionale in un \"singolo organismo produttivo\", e le attivit\u00e0 economiche indipendenti e creative condotte dalle masse come padroni \"possono essere promosse con successo solo quando sono basate sul collettivismo\". Il Partito del Lavoro di Corea deve avere un ruolo di primo piano perch\u00e9 \"unisce le masse in un organismo socio-politico\" e rappresenta gli interessi del popolo nordcoreano: di conseguenza le aziende devono aderire alla linea del PLC e soddisfare le sue richieste.\nDeve essere mantenuta una combinazione tra la guida economico-politica e tecnologica, tra la guida unificata dello Stato e le abilit\u00e0 creative degli individui, tra democrazia e supervisione unitaria, tra incentivi politici, morali e materiali. Deve essere inoltre garantito l'ottenimento dei massimi benefici reali nel lavoro economico.\nMetodo Ch'\u014fngsan-li.\nIl metodo Ch'\u014fngsal-li () fu ideato da Kim Il-sung nel febbraio 1960 durante una direttiva sul posto nella Fattoria cooperativa Ch'\u014fngsal-li nel P'y\u014fngan Meridionale. Kim e altri membri del Comitato centrale diedero una \"direttiva sul posto\" (\ud604\uc9c0 \uc9c0\ub3c4, \"hy\u014fnji chido\") e trascorsero due mesi a istruire i lavoratori e a interagire con loro. L'obiettivo di metodo \u00e8 quello di combattere il \"burocratismo\" e il \"formalismo\" nel sistema di gestione della fattoria.\nLa leadership sosteneva che i lavoratori agricoli erano infelici e producevano scarsi risultati perch\u00e9 i funzionari di basso rango del Partito del Lavoro di Corea stavano usando tattiche che non riuscivano a motivare abbastanza. Per rimediare a tale problema, la leadership raccomandava che i lavoratori ricevessero una guida specifica per risolvere i problemi di produzione e che fossero promessi degli incentivi materiali prontamente disponibili. Il metodo Ch'\u014fngsan-li richiedeva che alti funzionari di partito, quadri e funzionari amministrativi emulassero Kim Il-sung effettuando delle ispezioni sul campo. Il sistema ha offerto agli agricoltori l'opportunit\u00e0 di presentare le loro rimostranze e idee ai quadri e ai dirigenti.\nForse pi\u00f9 importante del coinvolgimento del personale amministrativo nelle ispezioni in loco era il maggiore utilizzo degli di incentivi materiali, come le ferie retribuite, bonus speciali, titoli onorifici e ricompense monetarie. Infatti, il metodo Ch'\u014fngsan-li sembrava adattarsi a quasi tutti gli espedienti per stimolare la produzione. Il metodo, successivamente, fu colpito da degli sforzi pesanti per cercare di aumentare la produzione agricola e unire le fattorie in unit\u00e0 sempre pi\u00f9 grandi. Il miglioramento effettivo nel settore agricolo \u00e8 iniziato con l'adozione del sistema di contratti dei sottogruppi come metodo per aumentare la produttivit\u00e0 contadina adeguando gli incentivi individuali a quelli dei piccoli gruppi di lavoro. Pertanto, le dimensioni crescenti delle fattorie collettive furono in qualche modo compensate dalla riduzione delle dimensioni dell'unit\u00e0 operativa. Le \"direttive sul posto\" di alti funzionari governativi, tuttavia, continu\u00f2 nei primi anni novanta, come esemplificato dalle visite di Kim Il-sung in luoghi come la cooperativa agricola Wangjaesan nella contea di Ons\u014fng e la fattoria sperimentale appartenente alla filiale di Ky\u014fngs\u014fn dell'Accademia di Scienze agrarie tra il 20 e il 30 agosto 1991. Kim Jong-il continu\u00f2 la tradizione, nonostante avesse rifiutato di farlo in precedenza, e addirittura la espanse fino all'Armata del popolo. Oggi Kim Jong-un continua ancora ad impiegare il metodo.\nSistema di lavoro Taean.\nL'articolo 33 della Costituzione nordcoreana stabilisce che lo Stato deve gestire l'economia secondo il sistema di lavoro Taean (), ideato da Kim Il-sung durante una sua direttiva sul posto al Taean Electrical Machinery Plant nel dicembre 1961. \u00c8 un sistema di gestione economica nel quale le masse popolari sono i \"veri padroni\" della gestione economica, manovrando e facendo funzionare l'economia nazionale in modo scientifico e razionale sotto la guida collettiva del comitato competente del Partito del Lavoro di Corea. Il sistema di lavoro Taean prevede una maggiore priorit\u00e0 al lavoro politico, l'adempimento dei compiti economici attraverso la mobilitazione delle masse produttrici e la disponibilit\u00e0 da parte dei livelli superiori di aiutare quelli inferiori.\nIl sistema di gestione industriale fu sviluppato in tre fasi distinte. La prima consistette in un periodo di autonomia imprenditoriale che dur\u00f2 fino al dicembre 1946, la seconda fu un sistema di transizione basato sull'autonomia locale, con ogni impresa gestita dal comitato di gestione aziendale posta sotto la direzione del comitato locale del popolo. Questo sistema venne sostituito dal \"sistema di gestione individuale\" (\uc9c0\ubc30\uc778 \ub2e8\ub3c5 \ucc45\uc784 \uc81c) modellato secondo le linee sovietiche, poich\u00e9 le grandi imprese furono nazionalizzate e passarono sotto il controllo centrale. La terza fase, il Sistema di lavoro Taean (\ub300\uc548 \uc758 \uc0ac\uc5c5 \uccb4\uacc4, \"Taean\u016di sa\u014fpch'e\"), fu introdotta nel dicembre 1961 come applicazione e perfezionamento delle tecniche di gestione agricola all'industria. Il sistema di gestione industriale Taean nacque ispirandosi al metodo Ch'\u014fngsan-li.\nLa pi\u00f9 alta autorit\u00e0 manageriale sotto il sistema Taean \u00e8 il comitato del partito. Ogni comitato ha circa 25 o 35 membri eletti tra le file di manager, lavoratori, ingegneri e della leadership delle \"organizzazioni dei lavoratori\" in fabbrica. Un \"comitato esecutivo\" pi\u00f9 piccolo, circa un quarto delle dimensioni del comitato regolare, ha una responsabilit\u00e0 pratica nelle operazioni quotidiane degli impianti e riguardo alle principali decisioni di fabbrica. I membri dello staff pi\u00f9 importanti, tra cui il segretario del comitato di partito, il direttore di fabbrica e l'ingegnere capo, fanno la sua adesione. Il sistema si concentra sulla collaborazione tra lavoratori, tecnici e funzionari di partito a livello di fabbrica.\nOgni fabbrica ha due linee principali di amministrazione, una diretta dal manager, l'altra dal segretario del comitato di partito. Un ingegnere capo e i suoi assistenti dirigono uno staff generale incaricato di tutti gli aspetti della produzione, della pianificazione e dell'orientamento tecnico. A seconda delle dimensioni della fabbrica, un numero variabile di supplenti sovrintende alla logistica, al marketing e ai servizi dei lavoratori. La fornitura dei materiali comprende la messa in sicurezza, la conservazione e la distribuzione di tutti i materiali per l'impiego nella fabbrica, nonch\u00e9 la conservazione dei prodotti finiti e la loro spedizione dalla fabbrica.\nI delegati assegnano i lavoratori alle loro unit\u00e0 e gestiscono la contabilit\u00e0 e i salari. Fornire servizi ai lavoratori richiede la direzione di qualsiasi tipo di coltivazione effettuata nei terreni delle fabbriche, dell'immagazzinamento nei negozi al dettaglio e l'attenzione nei confronti di tutti i servizi del personale. I delegati incaricati dei servizi dei lavoratori vengono incoraggiati a soddisfare il maggior numero possibile di fabbisogni della fabbrica utilizzando le cooperative agricole vicine e le industrie locali.\nIl segretario del comitato del partito organizza tutte le attivit\u00e0 politiche in ciascuna delle cellule partitiche all'interno di una fabbrica e cerca di assicurare la fedelt\u00e0 agli obiettivi di produzione e agli obiettivi di gestione imposti dal PLC. Secondo le dichiarazioni ufficiali, tutte le decisioni riguardo alla gestione vengono prese per consenso tra i membri del comitato di partito. Data la schiacciante importanza e influenza del partito all'interno degli affari nazionali nordcoreani, pare che il segretario del partito abbia sempre l'ultima parola in tutte le principali dispute sulle fabbriche.\nIl sistema Taean garantiva un approccio pi\u00f9 razionale alla gestione industriale rispetto a quello precedente. Sebbene i funzionari del partito e i lavoratori abbiano assunto una maggiore importanza nella gestione all'interno del nuovo sistema, gli ingegneri e il personale tecnico hanno ricevuto maggiori responsabilit\u00e0 nelle aree in cui sono in grado di contribuire al meglio con le loro competenze. Il sistema riconosce l'importanza degli incentivi materiali e \"politico-morali\" per la gestione degli operai. Il \"sistema di contabilit\u00e0 interna\", un ramo secondario del \"sistema di contabilit\u00e0 indipendente\", garantisce dei bonus ai gruppi di lavoro e ai laboratori che utilizzano materie prime e attrezzature nel modo pi\u00f9 efficiente. Questi premi finanziari derivano dai profitti delle imprese.\nIl successo del sistema di lavoro Taean \u00e8 rappresentato dalla sua longevit\u00e0 e il continuo sostegno da parte della leadership. Nel discorso di capodanno del 1991 che segn\u00f2 il tredicesimo anniversario della creazione del sistema, Kim Il-sung afferm\u00f2 che:\nCampagne per la produzione di massa.\nParallelamente alle tecniche di gestione come il metodo Ch'\u014fngsan-li e il sistema di lavoro Taean, entrambi progettati per aumentare la produzione nelle operazioni pi\u00f9 normalizzate e regolarizzate delle aziende agricole e delle imprese, la leadership ricorre continuamente a esortazioni e campagne di massa per motivare i lavoratori a raggiungere le quote di produzione. La pi\u00f9 vecchia e pervasiva campagna per la produzione di massa \u00e8 stata il Movimento Ch'\u014fllima. Introdotto nel 1958 e ispirato al Grande balzo in avanti cinese (1958-1960), il Movimento Ch'\u014fllima organizzava la forza lavoro in squadre di lavoro e brigate in competizione fra loro per aumentare la produzione. La campagna era rivolta ai lavoratori industriali e agricoli e alle organizzazioni nell'ambito dell'educazione, della scienza, della sanit\u00e0, della salute e della cultura.\nOltre ai gruppi di lavoro, tra le unit\u00e0 ammissibili per le convocazioni del Ch'\u014fllima vi erano intere fabbriche, officine e unit\u00e0 autonome come navi o stazioni ferroviarie. L' \"emulazione socialista\" tra i settori industriali, le imprese, le fattorie e le squadre di lavoro sotto il Movimento Ch'\u014fllima doveva portare in teoria ad una corsa frenetica per completare il primo piano quinquennale (1957-1960) ma cre\u00f2 invece degli sconvolgimenti caotici all'interno dell'economia. Ci\u00f2 rese necessario mettere da parte il 1959 come \"anno tampone\" per ripristinare l'equilibrio economico.\nSebbene il Movimento Ch'\u014fllima fosse stato sostituito nei primi anni '60 dal metodo Ch'\u014fngsan-li e dal sistema di lavoro Taean, il regime continu\u00f2 a fare affidamento sulle campagne di massa durante i primi anni novanta. Le campagne condotte dopo il Ch'\u014fllima per accelerare gli sforzi verso la fine di un periodo (come un mese, un anno o un piano economico) per raggiungere obiettivi di produzione ed economici del decennio.\nMetodi maggiori.\nI metodi maggiori della gestione economica socialista nordcoreana sono:\nPianificazione economica.\nL'articolo 34 della Costituzione nordcoreana stabilisce che l'economia nazionale si basa sulla pianificazione centrale. I piani sono realizzati dalla Commissione statale della Pianificazione seguendo metodi scientifici che puntano ad aumentare lo sviluppo economico del Paese. In Corea del Nord si fa una distinzione tra:\nI comitati di pianificazione, sotto l'egida del Comitato di pianificazione statale, coordinano il loro lavoro con gli uffici di pianificazione delle organizzazioni governative relative all'economia, le corrispondenti aree regionali e locali. Il sistema cerca di consentire al personale di pianificazione regionale di coordinarsi al meglio con gli istituti economici nelle loro aree, che sono direttamente responsabili nella pianificazione, oltre a comunicare direttamente con il personale del Comitato centrale. La \"pianificazione dettagliata\" cerca invece di realizzare piani seguendo metodi scientifici e di precisione basati sulla valutazione concreta delle risorse, del lavoro, dei fondi, delle capacit\u00e0 degli impianti e di altre informazioni necessarie.\nSebbene il governo centrale sia chiaramente pi\u00f9 coinvolto nella formulazione e nella valutazione dei piani annuali a lungo termine, esamina anche i riepiloghi dei progressi trimestrali o mensili. Le singole imprese suddividono il tempo di produzione in periodi giornalieri, settimanali, di dieci giorni, mensili, trimestrali e annuali. In generale, il piano mensile rappresenta il periodo base di pianificazione di una fabbrica.\nIl successo di un piano economico dipende dalla qualit\u00e0 e dal dettaglio delle informazioni ricevute, dall'istituzione di obiettivi realistici, dal coordinamento tra i vari settori e dalla corretta attuazione. L'elevata crescita iniziale durante il piano triennale e, in misura minore, durante il piano quinquennale hanno contribuito ad un falso senso di fiducia tra i pianificatori. La statistica sui rapporti - una tendenza intrinseca in un'economia nella quale i guadagni non rappresentano gli obiettivi quantitativi, in particolare quando l'anno di riferimento del piano si avvicina - porta a sovrastimare il potenziale economico, a realizzare prodotti di scarsa qualit\u00e0 e infine a pianificare degli errori. L'uso inefficiente degli impianti, delle attrezzature e delle materie prime incrementano il numero degli errori di pianificazione. La mancanza di coordinamento nella pianificazione e nella competizione produttiva tra settori e regioni causa degli squilibri e interrompe le relazioni entrata-uscita. In teoria, le riforme della pianificazione nel 1964 avrebbero dovuto risolvere questi problemi, ma la necessit\u00e0 di una pianificazione corretta e dettagliata e di un'attuazione rigorosa dei piani fu cos\u00ec grande che la loro importanza venne sottolineata nella relazione che rendeva pubblico il secondo piano settennale, indicando che i problemi di pianificazione persistevano ancora negli anni ottanta.\nA met\u00e0 degli anni novanta, la Corea del Nord abbandon\u00f2 la pianificazione direttiva definitiva e i piani pluriennali divennero soprattutto una strategia economica a lungo termine.\nComitato statale per la pianificazione statale.\nIl Comitato di pianificazione statale (l'equivalente del Gosplan sovietico) redige i piani economici popolari seguendo metodi scientifici e puntando ad aumentare lo sviluppo economico del Paese. Traduce gli obiettivi generali stabiliti dal PLC in specifici piani di sviluppo annuali e a lungo termine e in obiettivi quantitativi per l'economia nel suo insieme, come cos\u00ec come per ogni settore industriale e impresa. Il Comitato statale di pianificazione coordina inoltre i comitati stabiliti in ciascuna suddivisione amministrativa e i dipartimenti di pianificazione di tutte le istituzioni e imprese della Corea del Nord, che inviano i dati e gli indicatori al comitato statale.\nNon \u00e8 autorizzato a redigere e controllare i piani riguardanti il settore militare o della pubblica sicurezza, di responsabilit\u00e0 del 2\u00ba Comitato economico (per l'economia militare), del Ministero delle forze armate popolari, il Ministero della sicurezza popolare, il Ministero della sicurezza nazionale e altri.\nLavoro.\nAnche la crescita e i cambiamenti nella struttura e nel modello di propriet\u00e0 statale dell'economia hanno cambiato le quote della forza lavoro. Nel 1958 i singoli agricoltori privati, che un tempo costituivano oltre il 70% della forza lavoro, erano stati trasformati o sostituiti da agricoltori statali o collettivi. Gli artigiani, i commercianti e gli imprenditori privati furono riuniti nelle imprese statali o cooperative. All'interno del settore industriale nel 1963, l'ultimo anno per cui sono disponibili tali dati, vi erano 2 295 imprese statali e 642 cooperative. La dimensione e l'importanza delle imprese statali possono essere ipotizzate dal fatto che le imprese statali, che costituivano il 78% del totale delle imprese industriali, contribuivano al 91% della produzione industriale totale.\nIn base alle stime del 2008, la forza lavoro era costituita da 12,6 milioni di persone ed era ripartita in:\nBilancio e finanza.\nIl bilancio statale rappresenta uno strumento governativo molto importante per la realizzazione degli obiettivi economici del paese. Le spese rappresentavano circa i tre quarti del PIL nella met\u00e0 degli anni ottanta, la cui ripartizione rifletteva le priorit\u00e0 date ai diversi settori economici. Le tasse furono abolite il 1\u00ba aprile 1974 poich\u00e9 considerate come \"parte di una societ\u00e0 antiquata\". Questa azione, tuttavia, non ebbe alcun effetto significativo sulle entrate dello stato perch\u00e9 la schiacciante proporzione dei fondi governativi - una media del 98,1% durante il periodo 1961-1970 - derivava dalle imposte sul fatturato, dalle deduzioni dagli utili pagati dalle imprese statali, e varie tasse d'uso per macchinari e attrezzature, impianti di irrigazione, televisori e acqua.\nPer garantire un certo grado di autonomia locale e ridurre l'onere finanziario del governo centrale, nel 1973 \u00e8 stato introdotto un \"sistema di bilancio locale\", in base al quale le autorit\u00e0 provinciali sono responsabili dei costi operativi delle istituzioni e delle imprese poste al di fuori del controllo diretto del governo centrale, come scuole, ospedali, negozi e produzione locale di beni di consumo. In cambio, viene auspicata l'organizzazione del maggior numero possibile di imprese redditizie e la consegna dei profitti al governo centrale.\nIntorno a dicembre di ogni anno, viene redatto il bilancio statale per l'anno solare successivo ma revisionato a marzo. Di solito, le entrate totali superano le spese di un piccolo margine, con l'eccedenza portata all'anno successivo. La maggior parte delle spese statali va alla cosiddetta '\"economia popolare\" per una media del 67,3% delle spese totali tra il 1987 e il 1990, seguita dal settore \"socio-culturale\", della \"difesa\" e dell' \"amministrazione\".Le spese per la difesa, come percentuale delle spese totali, \u00e8 aumentata in modo significativo a partire dagli anni sessanta: dal 3,7% nel 1959 al 19% nel 1960 e, dopo aver raggiunto una media del 19,8% tra il 1961 e il 1966, al 30,4% nel 1967. Dopo essersi fermata al 30% fino al 1971, la quota della difesa \u00e8 scesa bruscamente al 17% nel 1972 e ha continuato a diminuire negli anni ottanta. Ufficialmente, nel 1989 e nel 1990 la quota della difesa \u00e8 rimasta al 12%, mentre nel 1991 era del 12,3% con l'11,6% previsto per il 1992. La tendenza al ribasso era coerente con le intenzioni annunciate dal governo per stimolare lo sviluppo economico e aumentare i benefici sociali. Tuttavia, gli esperti occidentali hanno stimato che le spese militari effettive sono pi\u00f9 alte di quanto indicato nei bilanci.\nNel bilancio del 1999, le spese per i settori dell'agricoltura e dell'energia aumentarono rispettivamente del 15% e dell'11% rispetto a quelle del 1998.\nNel bilancio del 2007, \u00e8 stato stimato un aumento delle entrate a 3,072 miliardi $. Nel 2006, il ricavo pubblico era stato stimato del 5,9%.\nTitoli di stato.\nDal 2003, le autorit\u00e0 nordcoreane emetto dei titoli di stato chiamati \"Obbligazioni della vita del Popolo\".\nLa Corea del Nord vendette titoli a livello internazionale verso la fine degli anni settanta per un valore di 680 milioni DM e 455 milioni CHF. Il paese rimase in stato di default per tali buoni nel 1984, sebbene i titoli rimasero oggetto di commerci internazionali sulla speculazione che il paese avrebbe eventualmente mantenuto le obbligazioni.\nCommercio estero.\nI dati statistici riguardo ai partner commerciali della Corea del Nord sono raccolti da organizzazioni internazionali come le Nazioni Unite e il Fondo monetario internazionale e dal Ministero dell'unificazione sudcoreano.\n\u00c8 stato inoltre stimato che le importazioni di armi dall'Unione Sovietica tra il 1988 e il 1990 rappresentavano circa il 30% delle importazioni totali della Corea del Nord e che tra il 1981 e il 1989 la Corea del Nord aveva guadagnato circa 4 miliardi $ dall'esportazione di armi, approssimativamente il 30% delle esportazioni nordcoreane totali in quel periodo. Si stima che il valore nominale in dollari delle esportazioni di armi dalla Corea del Nord nel 1996 sia stato di circa 50 milioni $.\nIl commercio estero della Corea del Nord diminu\u00ec negli anni novanta ma, dopo aver toccato il fondo di 1,4 miliardi $ nel 1998, riusc\u00ec a recuperare leggermente. Il totale commerciale della Corea del Nord nel 2002 \u00e8 stato di 2,7 miliardi $: solamente circa il 50% di quei 5,2 miliardi nel 1988, anche in dollari con il tasso nominale. Queste cifre escludono il commercio intra-coreano, ritenuto interno, che \u00e8 salito nel 2002 a 641 milioni $. Verso la fine degli anni 2000 il commercio estero \u00e8 cresciuto fortemente, raggiungendo tra il 2007 e il 2011 i 5,6 miliardi $, in gran parte verso la Cina. A partire dal 2010 il commercio estero era tornato ai livelli del 1990 e nel 2014 era quasi il doppio del 1990, con gli scambi con la Cina che passano dal 50% del commercio totale nel 2005 a quasi il 90% nel 2014. Nel 2015, fu stimato che le esportazioni verso lo stato cinese valevano 2,3 miliardi $, l'83% del totali di 2,83 miliardi $.\nPer quanto riguarda gli investimenti all'estero, la Commissione nazionale della difesa nordcoreana ha istituito il Taep'oong International Investment Group of Korea come organo ufficiale.\nLe sanzioni internazionali hanno ostacolato il commercio internazionale del paese, molte delle quali relative allo sviluppo di armi di distruzione di massa da parte del governo nordcoreano. L'ex presidente degli Stati Uniti Barack Obama ha approvato un ordine esecutivo nell'aprile 2011 dove veniva \"vietata l'importazione negli Stati Uniti, direttamente o indirettamente, di qualsiasi prodotto, servizio o tecnologia dalla Corea del Nord\". Altre sanzioni operative sono quelle imposte dal Consiglio di Sicurezza dell'ONU tramite le risoluzioni 1695, 1718, 1874, 1928, 2087, e 2094. Secondo la Banca centrale sudcoreana, le sanzioni economiche (ovvero il divieto di quasi tutte le esportazioni e il congelamento dei conti all'estero) hanno colpito seriamente l'economia nordcoreana nel 2018, portando il paese ad una netta retrocessione. A met\u00e0 di febbraio, il \"Rodong Sinmun\", ovvero il giornale ufficiale del Comitato centrale del Partito del Lavoro di Corea, stava esaurendo la carta e pubblicava solo un terzo della sua normale tiratura, due centrali elettriche che forniscono elettricit\u00e0 a Pyongyang sono rimaste ferme per dieci giorni tempo a causa della carenza di carbone provocando un lungo blackout, le miniere di carbone erano improduttive per la mancanza di carburante n\u00e9 per i macchinari n\u00e9 per il trasporto, inoltre le reazioni di cibo erano state dimezzate.\nLegami economici tra nord e sud.\nA seguito di una decisione del 1988 del governo sudcoreano di autorizzare gli scambi con il Nord, le imprese sudcoreane iniziarono ad importare merci della Corea del Nord. Il commercio diretto con il Sud inizi\u00f2 nell'autunno del 1990 ed \u00e8 in seguito aumentato da $ 18,8 milioni $ nel 1989 a 333,4 milioni $ nel 1999, divenendo uno dei principali partner economici dello stato sudcoreano.\nDurante questo decennio, il presidente della sudcoreana Daewoo ha visitato la Corea del Nord e ha raggiunto un accordo sulla costruzione di un complesso industriale leggero a Namp'o. In altri negoziati, la Hyundai Asan (il ramo per gli investimenti della Hyundai in Corea del Nord) ottenne il permesso di portare gruppi turistici via mare a K\u016dmgang-san sulla costa sud-orientale del territorio nordcoreano, e pi\u00f9 recentemente quello per costruire la regione industriale di Kaes\u014fng da 3,2 km\u00b2, vicino alla zona demilitarizzata coreana (ZDC), e attrarre cos\u00ec investimenti verso la Corea del Nord.\nIn seguito alla \"sunshine policy\" di Kim Dae-jung e al summit intercoreano del 2000, entrambe le Coree accettarono nell'agosto del 2000 di ricollegare la sezione della ferrovia Gyeongui lungo la linea Seul-Pyongyang, che oltretutto attraversa la ZDC. Inoltre, i due governi affermarono di voler costruire un'autostrada a quattro corsie per bypassare Panmunjeom.\nL'11 giugno 2006 furono messi in onda degli spot pubblicitari, con lo slogan \"The Sound of One\", per promuovere un Samsung Anycall dove erano presenti la danzatrice nordcoreana Cho Myong-ae e la sudcoreana Lee Hyo-ri.\nIl commercio con la Corea del Sud \u00e8 diminuito dopo l'elezione di Lee Myung-bak a presidente della Corea del Sud nel 2008, che ha ridotto il commercio per fare pressione sulla Corea del Nord per quanto riguarda la questione nucleare. Il commercio con la Corea del Sud \u00e8 sceso da 1,8 miliardi $ a 1,1 miliardi tra il 2007 e il 2013, e la maggior parte degli scambi rimanenti \u00e8 stato effettuata attraverso il regione industriale di Kaes\u014fng. Il parco industriale ha subito frequenti interruzioni a causa delle tensioni politiche.\nCina.\nCon la dissoluzione dell'URSS, la Cina \u00e8 diventata il principale partner commerciale della Corea del Nord. Nel 2007 i commerci bilaterali avevano un valore di 1,97 miliardi $ (1,7 trilioni \u20a9) e nel 2011 era aumentato a 5,6 miliardi $ (5,04 trilioni \u20a9). Gli scambi con la Cina rappresentarono quindi il 57% delle importazioni nordcoreane e il 42% delle esportazioni.\nLe statistiche cinesi del 2013 stimarono che le esportazioni della Corea del Nord in Cina valevano circa 3 miliardi $ con importazioni di circa 3,6 miliardi $. Le esportazioni verso la Cina nel 2015 furono stimate in 2,3 miliardi $.\n\"Joint ventures\".\nAlcune societ\u00e0 sudcoreane hanno avviato delle \"joint ventures\" con imprese nordcoreane in settori come l'animazione e l'informatica, mentre i commercianti cinesi riescono a fare affari di successo vicino al confine tra Cina e Corea del Nord. In un sondaggio del 2007 su un campione di 250 attivit\u00e0 cinesi nella Corea del Nord, una maggioranza ha riferito di aver pagato tangenti. Robert Suter, che ha diretto l'ufficio di Seul della multinazionale elettrotecnica svizzera ABB, ha affermato che la compagnia ha cercato di imporsi in Corea del Nord. Nel 2005, alcune aziende europee hanno istituito una sede dell'European Business Association (EUBA) a Pyongyang, assumendo di fatto le caratteristiche di una camera di commercio che rappresenta una serie di joint venture europee e altre imprese.\nSebbene nel 2013 nessuna banca internazionale abbia operato nello paese socialista, alcune compagnie straniere si stanno dimostrando sempre pi\u00f9 interessate a trattare con la Corea del Nord.\nL'associazione Ch'ongry\u014fn ha contribuito alla creazione nel 2010 di una fabbrica nordcoreana di televisori a schermo piatto LCD nel 2010.\nLa zona economica speciale di Ras\u014fn \u00e8 stata fondata all'inizio degli anni novanta nell'angolo nord-orientale del paese, al confine con la Cina e la Russia. Nel giugno 2011 \u00e8 stato siglato un accordo con il governo cinese per istituire una zona di libero scambio congiunta tra le isole della Corea del Nord di Hwanggumpyong e Wihwa e la zona di confine cinese vicino a Dandong. Il governo nordcoreano ha inoltre istituito tra il 2013 e il 2014 pi\u00f9 di una dozzina di nuove ZES."}
{"id": "7685177", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685177", "title": "Scottish Championship 2017-2018", "text": "La Scottish Championship 2017-2018 \u00e8 stata la quinta edizione dell'omonima competizione e la 112\u00aa edizione totale della seconda serie del campionato di calcio scozzese. La stagione \u00e8 iniziata il 5 agosto 2017 e terminata il 28 aprile 2018. \nIl St. Mirren ha vinto il torneo per la quinta volta nella sua storia ed \u00e8 stato promosso in Premiership insieme al Livingston, vincitore dei play-off. Il Brechin City, ultimo classificato, \u00e8 stato retrocesso in Scottish League One insieme al Dumbarton, sconfitto ai play-out.\nNovit\u00e0.\nDalla Scottish Premiership 2016-2017 \u00e8 retrocesso l', mentre dalla Scottish League One sono stati promossi e . Queste squadre sostituiscono rispettivamente Hibernian (promosso in Premiership), Ayr United e Raith Rovers (retrocessi in League One).\nRegolamento.\nIl campionato \u00e8 composto di 10 squadre che si affrontano in un doppio girone di andata-ritorno per un totale di 36 giornate.\nLa prima classificata viene promossa direttamente in Scottish Premiership. La 2\u00aa, la 3\u00aa e la 4\u00aa classificata e l'11\u00aa classificata della Scottish Premiership 2017-2018 si affrontano nei playoff per un posto in Scottish Premiership.\nL'ultima classificata viene retrocessa direttamente in Scottish League One. La 9\u00aa classificata partecipa ai playoff per un posto in Scottish Championship assieme alla 2\u00aa, alla 3\u00aa e alla 4\u00aa classificata in Scottish League One 2017-2018.\nClassifica finale.\nLegenda:"}
{"id": "7685179", "revid": "671029", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685179", "title": "Elezioni locali in Romania del 2012", "text": "Le elezioni locali in Romania del 2012 si sono tenute domenica 10 giugno.\nInizialmente il governo del primo ministro Emil Boc aveva previsto l'organizzazione di un unico \"\u00abelection day\u00bb\" da celebrarsi in autunno, in cui raggruppare le elezioni locali e quelle parlamentari. Una sentenza del gennaio 2012 da parte della Corte costituzionale della Romania, che ha accolto il ricorso proposto dal gruppo di opposizione dell'Unione Social-Liberale, tuttavia, si \u00e8 espressa contro tale soluzione, invocando l'esistenza di principi contrari alla carta fondamentale, bocciando l'idea di prolungare il mandato dei rappresentanti locali in carica di circa sei mesi ed evidenziando i rischi derivanti dalle difficolt\u00e0 organizzative di un'elezione di tali dimensioni.\nIl voto si \u00e8 svolto secondo le leggi nr. 129/2011 e nr. 35/2008. La prima, varata dal governo Boc, istituiva l'elezione dei sindaci su singolo turno, eliminando per la prima volta dalla rivoluzione romena del 1989 la regola del ballottaggio tra i primi due contendenti. La seconda, introdotta dal governo T\u0103riceanu II, prevedeva l'elezione diretta su singolo turno dei presidenti di consiglio di distretto.\nI consiglieri locali e distrettuali sono stati eletti, senza modifiche legislative, tramite scrutinio di lista su base proporzionale. I vicesindaci e i vicepresidenti dei consigli di distretto sono stati eletti in maniera indiretta dai rappresentanti delle giunte locali o distrettuali.\nGli elettori sono stati chiamati alle urne per il rinnovo degli incarichi di:\nIn diverse localit\u00e0 si \u00e8 resa necessaria la ripetizione delle elezioni il 24 giugno, a causa di irregolarit\u00e0 nelle operazioni di svolgimento del voto del 10 giugno. A T\u00e2rnova (Arad) il candidato del \"Movimento Cristiano-Liberale\" ha segnalato l'esistenza di diversi tentativi di frode elettorale. A Moieciu (Bra\u0219ov) il Partito Nazionale Liberale ha contestato all'Ufficio Elettorale Centrale l'annullamento di tre schede poich\u00e9 sulle tessere elettorali dei votanti non era ben visibile il timbro della rispettiva sezione di voto. A Curcani (C\u0103l\u0103ra\u0219i) si sono verificati gravi incidenti all'interno delle sezioni di voto, sottrazioni dei timbri appartenenti all'ufficio elettorale e danneggiamenti delle urne da parte dei candidati. A R\u0103smire\u0219ti (Teleorman) il candidato dell\"'Alleanza per Teleorman\" ha presentato un ricorso poich\u00e9 nelle urne erano presenti 6 schede in pi\u00f9 rispetto al numero dei votanti registrati. A Mangalia (Costanza) molte sezioni hanno permesso il voto anche dopo le 21.00, ora stabilita per la chiusura delle urne.\nA Mire\u0219u Mare (Maramure\u0219) \u00e8 stato organizzato un ballottaggio, sempre il 24 giugno, poich\u00e9 entrambi i candidati pi\u00f9 votati al primo turno hanno ottenuto lo stesso numero di preferenze.\nConsigli di distretto.\nRisultati.\n\"Di seguito i risultati per le elezioni alla carica di presidente del consiglio di distretto nei maggiori distretti della Romania\".\nSindaco della capitale e dei settori di Bucarest.\nRiepilogo dei sindaci eletti.\n\"Di seguito sintesi delle elezioni alla carica di Sindaco Generale del Municipio di Bucarest e dei 6 sindaci di settore. \u00c8 indicata anche la ripartizione dei consiglieri generali del municipio di Bucarest e e dei consiglieri locali per partito\".\nRisultati.\n\"Di seguito i risultati per le elezioni alle cariche di Sindaco Generale del Municipio di Bucarest e dei 6 sindaci di settore\".\nSindaci dei municipi della Romania.\nRiepilogo dei sindaci eletti.\n\"Di seguito sintesi delle elezioni alla carica di sindaco nelle citt\u00e0 con titolo di municipio. Per i capoluoghi di distretto (in grassetto) \u00e8 indicata anche la ripartizione dei consiglieri locali per partito\".\nRisultati.\n\"Di seguito i risultati per le elezioni alla carica di sindaco nei maggiori centri della Romania\"."}
{"id": "7685180", "revid": "1544245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685180", "title": "Aqtau", "text": ""}
{"id": "7685204", "revid": "124638581", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685204", "title": "Antropologia tripartita", "text": "Questa antica teoria filosofica concepisce l\u2019uomo come composto non di soli due elementi (corpo e anima, secondo la classica dicotomia che va da Platone a Cartesio), bens\u00ec da tre parti: corpo (\"soma\"), anima (\"psyche\") e spirito (\"pneuma\"). Lo spirito, in quanto distinto dall\u2019anima (che svolge funzioni vitali e razionali), \u00e8 il principio della vita superiore e sede della presenza divina nell\u2019uomo.\nTale concezione, anticipata da Aristotele con il concetto di \"intelletto attivo\" (separato e immortale, \"nous\"), risale probabilmente a Filone di Alessandria, ebreo platonizzante, il quale usa il termine \"pneuma\" per designare lo spirito che Dio dona all\u2019uomo con la creazione (in aggiunta ad anima e corpo, in comune con gli animali). \nS. Paolo, contrapponendo la nobilt\u00e0 dello \"spirito\" alla bassezza della \"carne\", cos\u00ec di esprimeva:\nLa tricotomia si ritrova poi in tutto in pensiero cristiano patristico e medioevale, con diverse interpretazioni e terminologie: in modo incerto in S. Agostino (che distingue una \"ratio inferior\" e una \"ratio\" \"superior\") ed esplicitamente in Origene, che istituisce un parallelismo fra le tre parti della natura umana e i tre sensi della Scrittura.\nLa questione di uno spirito nell'uomo, diverso dall'anima e perci\u00f2 completamente separato dal corpo, rimase in seguito dibattuta, finch\u00e9 nei Concili di Costantinopoli dell'869-870 e dell'879-880 venne affermata l'unicit\u00e0 dell'anima umana, alla quale si attribuivano sue proprie qualit\u00e0 spirituali, escludendo la presenza di una parte superiore intellettiva priva di unione diretta con quella carnale.\nLo spirito cos\u00ec concepito, come luogo segreto all\u2019interno dell\u2019uomo in relazione permanente con Dio (o divino esso stesso), ha un ruolo fondamentale nel pensiero dei mistici, in particolare nella mistica renano-fiamminga (Ruysbroek, Eckart, Taulero, Suso). Il concetto riechegger\u00e0 fino all\u2019idealismo tedesco dell\u2019Ottocento."}
{"id": "7685212", "revid": "1544245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685212", "title": "Aeroporto di Aqtau", "text": ""}
{"id": "7685236", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685236", "title": "Battaglia di Ford of the Biscuits", "text": "La battaglia di Ford of the Biscuits (o battaglia del guado dei biscotti, in inglese: \"battle of the Ford of the Biscuits\") ebbe luogo nella contea di Fermanagh, in Irlanda, il 7 agosto 1594, quando una forza di soldati dell'Esercito irlandese guidati da Sir Henry Duke caddero in un'imboscata e vennero sconfitti dalle forze irlandesi al comando di Hugh Maguire e Cormac MacBaron O'Neill nella regione di un guado del fiume Arney presso Enniskillen. Gli uomini di Duke consistevano in una colonna di uomini che erano stati assediati a maggio.\nLa battaglia ottenne il curioso nome di \"battaglia del guado dei biscotti\" dal fatto che i rifornimenti delle truppe della Corona erano in composte per la maggior parte da grandi biscotti che vennero ritrovati in grandi quantit\u00e0 galleggiare sulle acque del fiume. La battaglia fu uno dei primi grandi scontri della ribellione di Tyrone e mostr\u00f2 tutta la potenza dei ribelli irlandesi contro i soldati regolari della Corona inglese.\nSfondo storico.\nCome parte del programma delle riforme volute per l'Irlanda dai Tudor, venne introdotta la politica della resa e restituzione che includeva la sottomissione formale dei signori locali alla Corona inglese. La contea di Fermanagh sub\u00ec come le altre aree l'introduzione della legge inglese per rimpiazzare la Brehon Law sotto la supervisione di Hugh Maguire, signore di Enniskillen. La rivolta di Maguire port\u00f2 a galla tutto il suo risentimento per l'introduzione di queste leggi che ridussero il suo potere, ed in particolare lo sottoposero alle continue ingerenze dello sceriffo locale, il capitano Humphrey Willis.\nMaguire lanci\u00f2 la sua ribellione saccheggiando le terre dei suoi vicini. Il governo rispose inviando delle forze al comando del maresciallo d'Irlanda, Sir Henry Bagenal per opporsi ai ribelli. Il signore irlandese dell'Ulster, Hugh O'Neill, conte di Tyrone guid\u00f2 anch'egli delle forze sul campo, assieme al cognato Bagenal, sconfiggendo i ribelli nella battaglia dei guadi di Erne nel 1593. La capitale di Maguire, Enniskillen, venne presa nel febbraio del 1594 dalle forze inglesi guidate dal capitano John Dowdall, il quale massacr\u00f2 gli occupanti irlandesi dopo averli costretti alla resa. Maguire accett\u00f2 la resa, accordo che venne per\u00f2 rotto dal conte di Tyrone. La pace non dur\u00f2 a lungo e Maguire, Red Hugh O'Donnell e Cormac MacBaron (fratello di Tyrone) assediarono Enniskillen nel giugno del 1594.\nLa battaglia.\nLe forze inglesi inviate a levare l'assedio a Eniskillen erano sotto il comando congiunto di Sir Henry Duke e di Sir Edward Herbert, e consistevano in 600 fanti e 40 cavalieri. Duke ed Herbert credevano che tali forze sarebbero state sufficienti e pertanto scrissero al Lord deputato di potersene partire \"con meno di un migliaio di uomini, pi\u00f9 che sufficienti al caso\". La colonna venne inviata a nord il 4 agosto. Appesantita dai rifornimenti che portava con s\u00e9, l'armata avrebbe impiegato in tutto quattro giorni a percorrere le 29 miglia che la separavano da Enniskillen.\nLa notte precedente la battaglia l'accampamento inglese venne tormentato dai cannoni irlandesi e da piccole schermaglie con gli irlandesi. Quando la colonna si inizi\u00f2 ad organizzare per portarsi a nord, quasi subito venne attaccata ai fianchi dagli irlandesi, ma quello non fu l'attacco principale.\nMaguire e Cormac MacBaron decisero infatti di attendere l'arrivo del nemico presso il fiume Arney. La cavalleria inglese temeva delle imboscate e venne per questo mandata avanti per sondare il terreno. Il terreno era paludoso presso il guado del fiume Arney, e proprio in quel punto i carri dovevano essere alleggeriti e la marcia rallentata. Fu proprio in quel punto dunque che gli irlandesi decisero di attaccare. Attorno alle 11.00 la testa della colonna giunse al guado. Gli irlandesi iniziarono a bombardare con l'artiglieria dalla sponda opposta del fiume. Maguire e MacBaron a quel punto assaltarono la retroguardia della colonna col grosso delle loro forze. Le ali laterali degli inglesi si dispersero ben presto, ma le picche degli irlandesi li spinsero nuovamente nella colonna.\nDi fronte al disordine dell'armata nemica, i picchieri irlandesi ed i mercenari scozzesi vennero costretti alla carica, giungendo cos\u00ec nel centro della colonna inglese. Gli inglesi collassarono bloccati com'erano presso il guado. Una parte dei picchieri inglesi era comunque riuscita ad oltrepassare il guado, minacciando cos\u00ec l'artiglieria irlandese, dando possibilit\u00e0 agli altri uomini della colonna inglese di raggrupparsi a nord del fiume.\nDurante il contrattacco il capitano Fuller rimase ucciso. Con gran parte dei rifornimenti abbandonati lungo il fiume per non appesantire la marcia, Duke e Herbert decisero di ritirarsi senza proseguire oltre, pur incontrando notevoli difficolt\u00e0 sotto il fuoco nemico.\nFortunatamente per gli uomini di Duke e Herbert, gli irlandesi persero del tempo a razziare i rifornimenti degli inglesi, fatto che diede appunto il nome alla battaglia stessa: \"B\u00e9al-\u00c1tha-na-mBriosgadh\" (in irlandese) o il guado dei biscotti.\nConseguenze.\nLe forze della Corona si ritirarono a Cavan. La notizia della sconfitta fu un campanello d'allarme per l'esercito regio in Irlanda e si diffuse velocemente in tutta l'isola. Era chiaro che in Irlanda gli inglesi necessitavano di nuove truppe per fronteggiare la ribellione che stava assumendo sempre pi\u00f9 dimensioni problematiche.\nUna seconda spedizione, questa volta guidata dal Lord deputato d'Irlanda William Russell, I barone Russell di Thornhaugh, tentarono di riprendere Enniskillen. Ad ogni modo Enniskillen cadde nelle mai dei ribelli a maggio dell'anno successivo e la guarnigione locale venne massacrata, pur avendo promesso loro la vita.\nA numero di fattori, tra cui la presenza di suo fratello Cormac MacBaron O'Neill, ha fatto pensare a molti storici che il conte di Tyrone avesse personalmente incoraggiato Maguire alla rivolta, nella speranza di spingere il governo a concessioni pi\u00f9 favorevoli per lui senza che egli prendesse direttamente le armi. Alcuni si sono addirittura spinti oltre nel ritenere che la rivolta di Maguire fosse in realt\u00e0 un modo per far focalizzare l'attenzione degli inglesi nella contea di Fermanagh mentre il conte di Tyrone avrebbe rafforzato la sua posizione nell'Ulster per poi avviare una vera e propria guerra su vasta scala nel 1595."}
{"id": "7685242", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685242", "title": "Paulo Victor da Silva", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino sinistro.\nCarriera.\nCresciuto nelle giovanili del , ha esordito in prima squadra il 19 luglio 2014 in occasione del match di Copa Paulista pareggiato 0-0 contro la ."}
{"id": "7685246", "revid": "380654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685246", "title": "Barry Darsow", "text": ""}
{"id": "7685275", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685275", "title": "F\u00e9d\u00e9ration jurassienne", "text": ""}
{"id": "7685276", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685276", "title": "Federazione del Jura", "text": ""}
{"id": "7685278", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685278", "title": "Disastro della polveriera di Dublino", "text": "Il disastro della polveriera di Dublino fu una grande esplosione verificatasi a Dublino l'11 marzo 1597. L'esplosione distrusse quasi quaranta case, lasciando dozzine di feriti e mutilati. Il disastro fece in tutto 126 vittime con molti feriti.\nL'esplosione, di natura accidentale, \u00e8 storicamente il peggior disastro del genere mai accaduto in Irlanda. A lungo termine, ad ogni modo, l'esplosione diede maggio impeto all'espansione della citt\u00e0 di Dublino nella prima met\u00e0 del XVII secolo, portando alla ricostruzione del nuovo centro cittadino.\nL'esplosione dell'11 marzo.\nNel primo pomeriggio di venerd\u00ec 11 marzo, una grossa consegna di polvere da sparo veniva scaricata da un convoglio di carri presso il porto di Wood Quay. Poco dopo le 13.00, avvenne la catastrofe. 140 barili di polvere da sparo che si trovavano lungo la sponda del fiume vennero coinvolti dall'esplosione, trasformando il porto in un'area devastata. Gli argani ed i magazzini presso i quali erano stoccati i barili, vennero spazzati via, con conseguenze anche su tutte le strutture che attorniavano la zona. Molte case attorno erano infatti di propriet\u00e0 di famiglie di mercanti proprio di fronte al fiume Liffey e molte di queste subirono danni pesantissime, altre invece crollarono del tutto. La forza del boato fu tale che persino i sobborghi della citt\u00e0 ne uscirono danneggiati. Decine e decine di lavoratori del porto non ebbero possibilit\u00e0 di scampo: parti di corpi vennero ritrovate ancora dopo cent'anni dall'esplosione nel cratere lasciato dall'esplosione.\nUna cronaca irlandese contemporanea al fatto, gli \"Annali dei Quattro Maestri\", cos\u00ec descrissero il disastro:\nGli avvenimenti prima del disastro.\nIl disastro ebbe luogo proprio nei primi anni della guerra dei nove anni nella quale Hugh O'Neill ed i suoi alleati erano impegnati in una serie di scontri armati con l'esercito della Corona inglese. Grandi quantit\u00e0 di polvere da sparo erano richieste per rifornire l'esercito inglese in Irlanda e la principale destinazione dei carichi di esplosivi era Dublino, la citt\u00e0 principale dell'Irlanda. Questi giungevano solitamente via acqua a bordo di navi inglesi e poi venivano scaricate in loco per essere depositate nelle polveriere.\nNei giorni precedenti al disastro, era sorta una disputa tra gli scaricatori del porto di Dublino e gli ufficiali del castello. Un ufficiale della Corona di nome John Allen, responsabile del magazzino aveva minacciato ed intimidito un gran numero di scaricatori per costringerli a lavorare gratuitamente per la guarnigione. Molti lavoratori si erano quindi posti in sciopero, rifiutandosi di scaricare i barili di polvere da sparo dalla nave appena giunta in porto, barili che dovettero essere provvisoriamente scaricati proprio al porto, in attesa del loro trasporto.\nCi\u00f2 che precisamente accese la miccia dell'esplosione non venne mai determinato, anche se, viste le circostanze analizzate, i motivi per un attentato non mancavano.\nLe conseguenze: la ricostruzione di Dublino.\nIl disastro fece in tutto 126 vittime, uomini e donne, in gran parte cittadini di Dublino. Al tempo la popolazione di Dublino si attestava attorno alle 10.000 unit\u00e0 e pertanto l'impatto de morti fu significativo, rappresentando l'1% della popolazione della citt\u00e0.\nSebbene l'impatto immediato del disastro fu orribile, in realt\u00e0 questo port\u00f2 ad una ricostruzione della citt\u00e0 a partire dal XVII secolo con una sua conseguente espansione in tutto il Seicento. Al posto del legno che era utilizzato sino all'epoca per la costruzione di gran parte delle case irlandesi dell'epoca medievale e Tudor, le nuove costruzioni vennero erette in mattoni. La ricostruzione port\u00f2 la citt\u00e0 a richiedere nuove terre ad est. Questo facilit\u00f2 la crescita della popolazione che giunse a 20.000 persone gi\u00e0 nel 1630.\nGli sforzi per la ricostruzione furono comparabili a quelli impiegati a Londra dopo il Grande incendio di Londra del 1666, trasformando Dublino da una citt\u00e0 medievale qual era in una moderna citt\u00e0."}
{"id": "7685282", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685282", "title": "Principato vescovile di Basilea", "text": "Il principato vescovile di Basilea (in tedesco: \"Hochstift Basel\", in latino \"Episcopatus Ac Principatus Basiliensis\"), fu uno Stato facente parte del Sacro Romano Impero (aveva il 41\u00b0 voto nella Dieta) situato fra le alture del Giura, in unione personale con la differente Diocesi di Basilea sulla quale il principe-vescovo esercitava solo l'autorit\u00e0 spirituale spettante ad un ordinario presule. Ebbe una lunga durata, dal 999 al 15 febbraio 1803 per otto secoli.\nStoria.\nLa diocesi di Basilea ricevette cospicue donazioni fin dall'Alto medioevo. La prima menzione dell'esistenza del capitolo della cattedrale risale all'830 circa; la vita comunitaria dei canonici fu abbandonata nel XII secolo; nel secolo successivo essi ottennero il diritto esclusivo di eleggere i vescovi, diritto che fino a quel momento era riservato all'imperatore. \nIl territorio del principato differiva sostanzialmente da quello della diocesi, sia un senso che nell'altro. In particolare era esterna alla diocesi ma sottoposta al principato la cittadina di Bienne, alleata perpetua della Confederazione, e il suo territorio dell'Erguel, come pure il borgo della Neuveville. La Svizzera vantava infine diritti sul Moutier-Grandval, territorio diocesano.\nLa Riforma protestante colp\u00ec duramente gli interessi del vescovo. La stessa Basilea, che aveva aderito alla Confederazione, pass\u00f2 al calvinismo dando lo sfratto al clero cattolico. Il vescovo si rifugi\u00f2 quindi a Porrentruy, paradossalmente fuori dalla diocesi. A questo punto la situazione si stabilizz\u00f2 per tre secoli.\nLa Rivoluzione francese pose rapidamente fine al principato. La parte imperiale fu invasa nel 1792 e, dopo la rapida esperienza della Repubblica Rauracica, annessa alla Francia. Il vescovo scapp\u00f2 nella parte svizzera, ma anche questa fu presa dai francesi nel 1797 non appena degenerarono i rapporti con gli elvetici. Le ultime parti di territorio furono secolarizzate da Napoleone e annesse al Baden."}
{"id": "7685300", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685300", "title": "Battaglia di Carrickfergus (1597)", "text": "La battaglia di Carrickfergus fu uno scontro che ebbe luogo nel novembre del 1597, nella provincia dell'Ulster in quella che attualmente \u00e8 la contea di Antrim, nell'Irlanda del Nord, nel corso della guerra dei nove anni. Venne combattuta tra le forze della regina Elisabetta I ed il clan gaelico dei MacDonnell, col supporto militare di Hugh O'Neill, conte di Tyrone, che port\u00f2 alla sconfitta degli inglesi.\nAntefatto.\nLa parte nordorientale dell'Ulster fu sede di molti combattimenti nel corso del XVI secolo. Carrickfergus stessa era stata obbiettivo degli inglesi dagli anni '70 del Cinquecento, ma localmente gli irlandesi erano difesi dal clan dei MacDonnell, guidato dal capo locale, Sorley Boy.\nNel 1595 i signori irlandesi dell'Ulster insorsero in rivolta sotto la guida di Hugh O'Neill, dal momento che gli unici punti di forza dell'esercito della Corona inglese erano Carrickfergus e la piccola guarnigione presente presso il castello di Belfast. I MacDonnell adottarono una politica di attesa, senza commettere passi falsi rischiando di creare apertamente una ribellione al governo, ma facilitando nel contempo le armate di Tyrone tramite appoggi provenienti dalla Scozia, in particolare da Glasgow.\nNel 1597, il governatore inglese del castello di Carrickfergus, John Chichester, da poco nominato, aveva ottenuto un certo successo contrastando i Clandeboye O'Neills, e aveva negoziato col nipote di Sorley Boy, James MacSorley MacDonnell, dopo una serie di raids e contro-raid nella localit\u00e0. Senza che Chichester lo venisse a sapere, James MacSorley si era incontrato col conte di Tyrone il 1 novembre, incontro dove quest'ultimo gli aveva offerto la mano di sua figlia ed i rinforzi di 500 fanti e cavalieri irlandesi.\nLa battaglia.\nIl giorno prescelto MacDonnell avanz\u00f2 verso il castello di Carrickfergus alla testa di 700 uomini. Il governatore locale, non volendo essere colto di sorpresa, non appena avvistati gli irlandesi, chiam\u00f2 il grosso delle proprie truppe (cinque compagnie a piedi e una di cavalieri) e si port\u00f2 a circa quattro miglia dalle mura del castello sino ad incontrare gli scozzesi e quindi si ferm\u00f2 con l'intento di procedere ad una discussione col nemico. Quando per\u00f2 le truppe furono fermate completamente, il governatore si rivolse al suo comandante, il capitano Merriman e gli disse: \"Ora, capitano, cosa ne dite? Dobbiamo caricarli?\" Merriman acconsent\u00ec col supporto anche del comandante dei cavalieri, Moses Hill.\nL'ordine della carica venne dato, ma gli inglesi stentarono ad attaccare gli irlandesi e ben presto il governatore si ritrov\u00f2 isolato con pochi uomini, che tentarono di difenderlo. MacDonnell fece cadere gli inglesi in una trappola: MacDonnell aveva nascosto 800 uomini della sua retroguardia (tra cui arcieri scozzesi, picchieri e spadoni irlandesi) e 500 fucilieri irlandesi. Con una contro-caria, scozzesi e irlandesi riuscirono a rompere la formazione nemica. Il governatore venne ferito ad una gamba ma tent\u00f2 comunque di proseguire nello scontro sino a quando non venne colpito alla testa e rimase ucciso. Un altro ufficiale venne colpito alla testa e catturato, un altro si trov\u00f2 appiedato dopo che il suo cavallo era stato mortalmente colpito, un altro ancora venne colpito alla spalla.\nLe forze della Corona inglese uscirono spiazzate dal confronto e sebbene i rinforzi fossero usciti dal castello per impedire il massacro, gli inglesi ebbero la peggio con 180 morti e 30-40 feriti. Alcuni tentarono di salvarsi la vita nuotando nel Larne Lough, con o senza i loro cavalli, approdando sull'Isola di Magee. Dopo la battaglia James MacSorley fece tagliare la testa di Chichester, la pose in un barile e la invi\u00f2 al conte di Tyrone a Dungannon.\nConseguenze.\nLa sconfitta degli inglesi fu dovuta solo in parte alla mancanza di polvere da sparo adeguata a fronteggiare lo scontro, ma l'inettitudine e la mancanza di strategia del governatore risultarono da subito lampanti, per quanto le forze messe in campo da ambo le parti fossero sostanzialmente le medesime."}
{"id": "7685309", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685309", "title": "Fernando dos Santos Pedro", "text": "Caratteristiche tecniche.\nAla sinistra, pu\u00f2 essere impiegato anche in posizione pi\u00f9 centrale ed eventualmente da falso 9. Ha come modello Gabriel Jesus, al quale dichiara di ispirarsi.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , esordisce in prima squadra l'11 marzo 2018 in occasione del match del Campionato Paulista vinto 3-0 contro l'. Nell'occasione trova anche la sua prima rete in carriera.\nIl 9 novembre 2017 ha esordito in S\u00e9rie A nel corso del match perso 3-1 contro il .\nIl 16 giugno 2018 viene acquistato a titolo definitivo dallo , firmando un contratto di cinque anni con il club ucraino.\nIl 21 luglio successivo disputa da titolare la Superkubok Ukra\u0457ny persa 1-0 contro la e quattro giorni pi\u00f9 tardi debutta in Prem\"jer-liha nel match vinto 2-0 contro il .\nTrova la sua prima rete il 29 luglio segnando il secondo gol del match vinto 3-0 contro l', grazie ad un inserimento centrale su filtrante di Taison.\nIl 2 ottobre debutta in UEFA Champions League disputando l'incontro pareggiato 2-2 contro l'.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 30 maggio 2019\"."}
{"id": "7685351", "revid": "729795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685351", "title": "Attilio Regolo (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7685352", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685352", "title": "Joyskim Dawa", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nNazionale.\nIl 16 ottobre 2018 ha esordito con la nazionale camerunese disputando il match di qualificazione per la Coppa d'Africa 2019 pareggiato 0-0 contro il Malawi.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 19 giugno 2020\"."}
{"id": "7685361", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685361", "title": "Campionati mondiali di sollevamento pesi 2018", "text": "I Campionati mondiali di sollevamento pesi 2018 si sono svolti ad A\u015fgabat, in Turkmenistan, dal 1\u00ba al 10 novembre 2018. Questa \u00e8 stata la prima edizione dei campionati dopo che l'IWF ha cambiato le classi di peso e annullato i precedenti record mondiali.\nMedagliere.\nClassifica Grandi medaglie (risultato totale)\n \nClassifica di tutte le medaglie: Grandi (risultato totale) e Piccole (Strappo e Slancio)"}
{"id": "7685373", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685373", "title": "Tramelan (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7685375", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685375", "title": "Marcos Wilson da Silva", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nDopo aver militato nelle serie inferiori del calcio brasiliano, nel 2018 \u00e8 stato acquistato dal .\nHa esordito il 28 luglio 2017 disputando da titolare il match di Ta\u00e7a da Liga vinto 3-0 contro il ."}
{"id": "7685376", "revid": "122464655", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685376", "title": "Maria Guinot", "text": "Il suo nome completo era Maria Adelaide Fernandes Guinot Moreno.\nRappresent\u00f2 il suo Paese all'Eurovision Song Contest 1984 con la canzone \"Sil\u00eancio e tanta gente\", piazzatasi all'undicesima posizione. Il brano ebbe un buon successo, non solo in patria: la cantante ne realizz\u00f2 versioni in inglese (\"Silence\"), in tedesco (\"Augenblik der Illusion\") e in francese \"(Le Silence et la Foule)\".\nMaria Guinot mor\u00ec nel novembre 2018 per un'infezione polmonare. Nel 2010 era sopravvissuta a tre ictus."}
{"id": "7685380", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685380", "title": "Stazione Centrale Generale Artigas", "text": "La stazione Centrale Generale Artigas (in spagnolo: \"Estaci\u00f3n Central General Artigas\") era una stazione ferroviaria di Montevideo, la capitale dell'Uruguay. Terminale principale di tutta la rete ferroviaria del paese sudamericano, fu attiva tra il 1897 ed il 2003, anno in cui fu dismessa.\nStoria.\nLa stazione centrale Generale Artigas fu costruita a partire dal 1893 su progetto dell'italiano Luigi Andreoni poich\u00e9 due anni prima un incendio aveva distrutto la stazione del Ferrocarril Central. L'edificio, costruito in stile eclettico, fu inaugurato il 23 giugno 1897 ed aperto al pubblico il 15 luglio dello stesso anno.\nNel 1955 la stazione fu ribattezzata \"Estaci\u00f3n Central Jos\u00e9 Artigas\" mentre nel 1974 assunse la denominazione attuale. Nel 1975 la stazione fu dichiarata Monumento Nazionale.\nIl 1\u00ba marzo 2003 fu aperta una nuova stazione ferroviaria, di dimensioni pi\u00f9 ridotte, situata a 500 metri pi\u00f9 a nord della precedente. Da quella data la stazione Artigas \u00e8 abbandonata."}
{"id": "7685386", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685386", "title": "Lucas \u00c1frico", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nDopo aver militato nelle serie inferiori del calcio brasiliano, nel 2018 \u00e8 stato acquistato dal .\nHa esordito il 28 luglio 2017 disputando da titolare il match di Ta\u00e7a da Liga vinto 3-0 contro il ."}
{"id": "7685410", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685410", "title": "Charles Marcelo da Silva", "text": "Carriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 4 giugno 2015 in occasione del match di S\u00e9rie A perso 3-0 contro il .\nNel gennaio 2016 si \u00e8 trasferito al .\nNazionale.\nNel 2011 con il Brasile sub-17 ha partecipato in veste di portiere titolare al Campionato sudamericano ed al Campionato mondiale di categoria."}
{"id": "7685413", "revid": "1784492", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685413", "title": "Josip Vukovi\u0107", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un mediano.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito fra i professionisti l'11 maggio 2013 con la maglia del in occasione del match di 2. HNL perso 1-0 contro il . Il 28 settembre 2020 viene acquistato dall'. Gioca un'intera stagione con i \"Bijelo-Plavi\" ottenendo 20 presenza in campionato e 2 presenze in Coppa di Croazia per poi, il 22 giugno 2021, rescindere consensualmente il contratto con il club croato. L'indomani si accasa con l' firmando un contratto che lo lega al club spalatino fino all'estate del 2024. Il 7 agosto segna, con un tiro dai 18 metri, la sua prima rete con i \"Bili\" nella trasferta di campionato vinta per 3-1 ai danni del ."}
{"id": "7685430", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685430", "title": "Ignacio Laquintana", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un esterno destro.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito l'8 settembre 2018 in occasione del match di campionato pareggiato 1-1 contro il ."}
{"id": "7685444", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685444", "title": "Foreste decidue secche del Kathiawar-Gir", "text": "Le foreste decidue secche del Kathiawar-Gir sono un'ecoregione dell'ecozona indomalese, definita dal WWF, che si estende attraverso l'India nord-occidentale (codice ecoregione: IM0206).\nTerritorio.\nQuesta vasta ecoregione si estende attraverso gli stati indiani nord-occidentali del Gujarat, del Rajasthan e del Madhya Pradesh. Una piccola porzione disgiunta, costituita dalle foreste di Gir, \u00e8 completamente circondata dalle foreste spinose nord-occidentali. La regione rimane arida per oltre otto mesi all'anno. La piovosit\u00e0 annua registra valori compresi tra 550 e 700 mm e la temperatura supera regolarmente i 40 \u00b0C.\nFlora.\nLe foreste decidue secche di questa ecoregione sono composte da tre strati distinti, con lo strato superiore (la volta) compreso tra 15 e 25 m. Anche all'interno di un'area cos\u00ec arida, la composizione della foresta \u00e8 determinata dalle relative differenze dei livelli di umidit\u00e0. Le foreste di teak (\"Tectona grandis\") crescono nelle aree meno aride, in associazione con \"Aegle marmelos\", \"Boswellia serrata\", \"Desmodium oojeinense\", \"Diospyros\" spp., \"Bombax ceiba\", \"Firmiana simplex\", \"Phyllanthus emblica\", \"Dalbergia lanceolaria\" e \"Terminalia tomentosa\". Nelle aree pi\u00f9 asciutte, comunque, le foreste di teak sono rimpiazzate da boschi quasi puri di \"Anogeissus pendula\" che crescono prevalentemente sui terreni quarzitici e gneissici del sistema degli Aravalli, in associazione con \"Acacia catechu\". Le colline rocciose sono caratterizzate da \"Euphorbia caducifolia\", \"Gymnosporia emarginata\", \"Acacia senegal\", \"Commiphora mukul\", \"Wrightia tinctoria\", \"Flueggea leucopyrus\", \"Grewia tenax\" e \"Grewia villosa\".\nIl Monte Abu \u00e8 ricoperto da foreste decidue secche tropicali, mentre una boscaglia spinosa domina il resto degli Aravalli nel Rajasthan sud-orientale. \u00c8 su queste colline che si incontra la maggior parte della flora endemica dell'ecoregione, con specie quali \"Dicliptera abuensis\", \"Strobilanthes hallbergii\" e \"Veronica anagallis\".\nGli \"habitat\" ripariali presentano una flora particolare, caratterizzata da \"Phoenix sylvestris\" e \"Ficus racemosa\".\nFauna.\nSebbene la maggior parte della copertura vegetale originaria sia ormai degradata o stata convertita, le aree protette ospitano alte densit\u00e0 di ungulati che a loro volta danno sostentamento a un gran numero di carnivori, tra i quali il leone asiatico (\"Panthera leo persica\"), il leopardo (\"Panthera pardus\"), il lupo (\"Canis lupus\") e la iena striata (\"Hyaena hyaena\").\nL'ecoregione ospita ottanta specie diverse di mammiferi, tra cui l'unica popolazione rimasta di leone asiatico, attualmente limitata al parco nazionale di Gir. Oltre a questi leoni, anche altri mammiferi minacciati di estinzione, come la rara antilope quadricorne (\"Tetracerus quadricornis\"), l'antilope cervicapra (\"Antilope cervicapra\") e la gazzella indiana (\"Gazella bennettii\"), necessiterebbero di maggiori misure di conservazione.\nL'avifauna \u00e8 rappresentata da 300 specie, un numero particolarmente elevato per una regione cos\u00ec arida. Tra esse figura la cincia nucabianca (\"Machlolophus nuchalis\"), una specie quasi endemica che predilige le boscaglie spinose, presente anche nell'adiacente ecoregione delle foreste spinose nord-occidentali. L'ecoregione ospita anche due specie di uccelli globalmente minacciate, l'otarda indiana (\"Ardeotis nigriceps\") e il florican minore (\"Sypheotides indicus\"), che dovrebbero essere specie chiave ai sensi della conservazione.\nConservazione.\nGran parte delle foreste dell'ecoregione sono ormai state distrutte o degradate; tuttavia, rimangono ancora aree consistenti di \"habitat\" intatto, che meritano di essere conservate per possibili trasferimenti di esemplari di leone asiatico allo scopo di creare ulteriori popolazioni. Attualmente, le ventuno aree protette della regione coprono poco pi\u00f9 di 8900 km\u00b2, il 3% della superficie totale. Tra queste, il parco nazionale di Gir (1720 km\u00b2), \u00e8 il pi\u00f9 esteso e probabilmente il pi\u00f9 conosciuto al pubblico, grazie al fatto di ospitare gli ultimi leoni asiatici rimasti. Altre tre riserve, Balaram-Ambaji (980 km\u00b2), Sariska (980 km\u00b2) e Gandhi Sagar (900 km\u00b2), hanno dimensioni superiori ai 900 km\u00b2 e altre tre superano i 300 km\u00b2."}
{"id": "7685448", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685448", "title": "I-Alien", "text": "I-Alien, scritto anche I Alien, \u00e8 un videogioco pubblicato nel 1987-1988 per Amstrad CPC, Commodore 64 e ZX Spectrum dalla CRL Group. Si controlla un alieno dall'aspetto caricaturale e il gameplay \u00e8 di tipo esplorativo, sparatutto e a piattaforme.\nTrama.\nIn seguito all'estinzione degli animali terrestri dovuta alla guerra nucleare, gli umani cercano nello spazio nuove specie da usare come cibo e cavie da laboratorio. Un'astronave terrestre \u00e8 giunta su un pianeta alieno e sono stati catturati molti degli abitanti, creature tozze con occhi da lumaca e due grossi piedi. Il protagonista \u00e8 uno degli alieni prigionieri che tenta di fuggire, raggiungendo una navicella nascosta nelle viscere del pianeta. Deve trovare la via di fuga attraverso l'astronave terrestre, la superficie del pianeta e i canali sotterranei, combattendo con spruzzi acidi contro robot e contro suoi simili mutati dagli umani.\nModalit\u00e0 di gioco.\nIl giocatore controlla l'alieno in un labirinto di lunghi corridoi su pi\u00f9 piani a scorrimento orizzontale. La visuale \u00e8 di lato e mostra due piani alla volta. L'alieno pu\u00f2 camminare in orizzontale, saltare e sparare in orizzontale con munizioni limitate. Per cambiare piano si possono utilizzare teletrasporti, con l'aspetto di pannelli sulle pareti in cui l'alieno si infila e poi scivola fuori, che in base al colore permettono di passare al piano superiore e/o inferiore; oppure si pu\u00f2 cadere da eventuali interruzioni nel pavimento. Si hanno pi\u00f9 vite e per ciascuna una riserva di energia, ma si pu\u00f2 perdere anche la vita direttamente, ad esempio cadendo nelle trappole acuminate. C'\u00e8 inoltre un tempo limitato dato dal cronometro di una bomba, che deve essere pi\u00f9 volte ricaricato dalle apposite stazioni di reset della bomba, altrimenti quando arriva a zero si va direttamente al game over.\nI nemici arrivano in continuazione, avanzano meccanicamente e sono pericolosi se toccati. I mutanti sono alieni deformati, che conservano solo gli occhi da lumaca della specie originale, e riducono l'energia. Alcuni mutanti distrutti lasciano resti acidi, da raccogliere per ricaricare l'arma; altri lasciano i trasmettitori che gli erano stati impiantati, da evitare perch\u00e9 rendono temporaneamente invertiti i controlli dell'alieno.\nI robot, di varie forme, riducono anch'essi l'energia. Alcuni robot distrutti lasciano cristalli da raccogliere per ricaricare l'energia. I robot di un certo tipo, anzich\u00e9 un danno immediato, causano la perdita lenta e continua dell'energia (curabile alle stazioni di reset) e sono anche immuni ai colpi. Alcuni piani sono pattugliati da particolari robot di sicurezza che uccidono all'istante e quando distrutti, a seconda del tipo, possono lasciare la ricarica di arma o di energia.\nCi sono infine i \"draghi di ghiaccio\", un'altra specie sottomessa, che sono innocui, ma congelano temporaneamente l'alieno se la sua energia \u00e8 bassa.\nSi possono incontrare propri simili prigionieri e non mutati, mentre vengono trasportati da celle mobili (una sorta di camicie di forza), e toccandoli vengono liberati. Se se ne liberano dieci si vince una vita. Bisogna per\u00f2 evitare di sparargli, quelli uccisi accidentalmente contano in negativo."}
{"id": "7685452", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685452", "title": "I Alien", "text": ""}
{"id": "7685453", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685453", "title": "The Merchant of Venice (film 1912)", "text": "The Merchant of Venice \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Lucius Henderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Thanhouser Film Corporation.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito negli Stati Uniti dalla Film Supply Company il 26 luglio 1912 e nel Regno Unito dalla Western Import Company l'8 febbraio 1913."}
{"id": "7685464", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685464", "title": "I love you 2", "text": "I love you 2 (\"J\u2019ai deux amours\" o \"J\u2019ai 2 amours\") \u00e8 una miniserie francese del 2018 di 3 episodi diretta da Cl\u00e9ment Michel.\nLa serie \u00e8 stata distribuita in Francia sulla rete televisiva Arte il 22 marzo 2018 mentre in Italia su Fox-life dal 2 settembre al 16 settembre 2018.\nSebbene nella versione internazionale (e italiana) sia stato adottato come nome \"I love you 2\" la serie non \u00e8 un seguito e il 2 nel titolo \u00e8 da accostare al nome originale della serie \"J\u2019ai 2 amours\" che, in italiano, significa letteralmente \"ho 2 amori\".\nTrama.\nHector, 40 anni, \u00e8 un medico che si occupa di emergenze. Vive a Strasburgo ed \u00e8 fidanzato con J\u00e9r\u00e9mie da cinque anni. Determinati a fondare una famiglia, i due uomini prevedono di avere un bambino con la loro amica Anna, lesbica con anch\u2019essa un forte desiderio di avere bambini, che si \u00e8 trasferita a casa loro dopo una separazione dolorosa. Ma quando hanno da poco iniziato una procedura di inseminazione artificiale in Belgio, ritorna in ospedale il primo amore di Hector, Louise. Venti anni dopo la loro separazione ricadono l\u2019uno nelle braccia dell\u2019altra. Innamorato della giovane donna come del suo compagno, Hector non \u00e8 in grado di fare una scelta e si impegna in una doppia relazione ad alto rischio.\nDistribuzione.\n\"I love you 2\" \u00e8 stato presentato per la prima volta il 15 settembre 2017 al festival del dramma televisivo di La Rochelle. Distribuiti per la prima volta su Internet il 15 marzo 2018, i tre episodi che compongono la serie sono stati trasmessi il 22 marzo 2018 su Arte in Germania e Francia.\nAccoglienza.\nCritica.\nLa rivista belga \"Moustique\" vede una chiara discendenza con la serie \"Clara Sheller\", dove Fran\u00e7ois Vincentelli aveva gi\u00e0 recitato in un ruolo bisessuale, ma rimpiange il lato atteso e concordato della serie \"I love you 2\". Per la giornalista Claire Varin: \"Clement Michel non riesce a suscitare emozioni in questo moderno tono intimo di vaudeville piuttosto serio\"."}
{"id": "7685475", "revid": "887364", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685475", "title": "Sfilata dei turchi", "text": ""}
{"id": "7685477", "revid": "887364", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685477", "title": "Parata dei Turchi", "text": ""}
{"id": "7685483", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685483", "title": "Shylock (film 1912)", "text": "Shylock \u00e8 un cortometraggio muto del 1912 diretto da Henri Desfontaines.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Soci\u00e9t\u00e9 G\u00e9n\u00e9rale des Cin\u00e9matographes \u00c9clipse.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito in Francia dalla Soci\u00e9t\u00e9 G\u00e9n\u00e9rale des Cin\u00e9matographes \u00c9clipse nel 1912 e negli Stati Uniti dalla Kleine Optical Company il 3 marzo 1913."}
{"id": "7685486", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685486", "title": "The Merchant of Venice (film 1916)", "text": "The Merchant of Venice \u00e8 un film muto diretto da Walter West.\nTrama.\nA Venezia, Shylock chiede una libbra della carne di Antonio se costui, suo debitore non riuscir\u00e0 a ripagargli un debito di cui si era fatto garante per Bassanio. Antonio accetta il patto ma, al momento del pagamento, non riesce a restituire il denaro. Davanti al Doge, a difendere Antonio si presenta Baldassarre, un avvocato che \u00e8, in realt\u00e0, Porzia, la moglie di Bassanio, travestitasi cos\u00ec all'insaputa di tutti. Porzia riesce a risolvere la causa facendo notare che se Shylock vorr\u00e0 avere a tutti i costi la libbra di carne, potr\u00e0 averla ma senza versare neanche una goccia di sangue di un cristiano. In caso contrario, sar\u00e0 condannato a morte e i suoi beni confiscati. Abbandonato anche dalla figlia Jessica, Shylock cede.\nProduzione.\nIl film fu prodotto nel Regno Unito dalla Broadwest.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito dalla Broadwest nel Regno Unito nel luglio 1916."}
{"id": "7685494", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685494", "title": "J\u2019ai deux amours", "text": ""}
{"id": "7685495", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685495", "title": "J\u2019ai 2 amours", "text": ""}
{"id": "7685520", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685520", "title": "Jean-Baptiste Alexandre Le Blond", "text": "Biografia.\nFamiglia e formazione.\nJean-Baptiste Alexandre Le Blond nacque in una famiglia di artisti, figlio del pittore e incisore Jean Le Blond, membro dell'Acad\u00e9mie royale de peinture et de sculpture.\nJean-Baptiste Alexandre Le Blond impar\u00f2 a disegnare copiando presso il padre incisioni di artisti contemporanei, soprattutto quelle dell'incisore Jean Le Pautre.\nLa formazione architettonica di Le Blond si effettu\u00f2 sotto la guida del falegname G. Feuillet, appassionato di architettura e di prospettiva, oltre che di suo zio Jean Nicolas Girard, architetto di Filippo I di Borbone-Orl\u00e9ans duca d'Orl\u00e9ans.\nLa carriera in Francia.\nAi suoi esordi, nel 1706, Le Blond progett\u00f2 diversi piatti per l'edizione della \"Histoire de l'abbaye royale de Saint-Denis\".\nTra le sue numerose attivit\u00e0, Le Blond fu anche un urbanista e progettista di giardini, aderente alla scuola del maestro del giardino alla francese Andr\u00e9 Le N\u00f4tre.\nLe Blond scrisse anche un saggio, nel 1709, sotto il nome Dezallier d'Argenville : \"La Th\u00e9orie et la pratique du jardinage\".\nTra le sue opere del primo periodo di carriera parigino, si possono menzionare il l'h\u00f4tel de Vend\u00f4me e l'h\u00f4tel de Clermont 1708-1714), oltre che il castello di Chatillon.\nTra le sue idee innovative si distinsero quella di una nicchia separata nella camera da letto per il letto, la moda per i divani, la toilette moderna, che evitava l'uso della padella.\nLe Blond realizz\u00f2 numerosi disegni, incisioni e illustrazioni per libri.\nLa carriera in Russia.\nCon la vittoria russa sugli svedesi nella Campagna di Poltava, nel 1709, Pietro il Grande pens\u00f2 di sviluppare urbanisticamente la citt\u00e0 con modalit\u00e0 pacifiche e non pi\u00f9 militari e quindi viaggi\u00f2 in Europa per conoscere architetti e si interess\u00f2 all'architetto francese Jean-Baptiste Alexandre Le Blond,\ngia famoso con la pubblicazione del suo libro sulla teoria e i principi del giardinaggio, diffuso in numerosi Paesi in tutto il mondo.\nA Le Blond fu offerto uno stipendio di cinquemila rubli l'anno, una residenza e il titolo unico di architetto generale per lavorare a San Pietroburgo.\nLe Blond accett\u00f2 l'offerta e dal 1716 si trasfer\u00ec in Russia, a San Pietroburgo, al servizio di Pietro il Grande, dove lavor\u00f2 a numerosi progetti, non tutti realizzati, per qualche disaccordo con il primo governatore, il principe Aleksandr Danilovi\u010d Men\u0161ikov, e con lo scultore italiano Carlo Bartolomeo Rastrelli.\nUno dei primi progetti di Le Blond risult\u00f2 una casa a due piani caratterizzata da un tetto alto simile a un hotel francese, disegnata in uno stile rococ\u00f2.\nUn altro progetto importante a cui lavor\u00f2 Le Blond, anche se non realizzato, fu il piano urbanistico della citt\u00e0 di San Pietroburgo, che prevedeva di fare dell'Isola Vasil'evskij il centro politico e commerciale della citt\u00e0, collegata dal resto della citt\u00e0 con una serie di canali, sull'esempio di Venezia e di Amsterdam, con strade modellate geometricamente e un muro ellittico intorno al centro, al cui interno il progetto includeva fontane, piazze, edifici governativi, mercati, chiese e giardini. \nA questa soluzione estrema ma elegante fu preferito successivamente il progetto pi\u00f9 pragmatico di Domenico Trezzini, ma i progetti di Le Blond rimasero influenti fino al regno di Caterina la Grande. \nTra i progetti portati a termine da Le Blond si possono menzionare nel 1718, il primo progetto di lampade ad olio per la citt\u00e0 di San Pietroburgo, ultimato l'anno seguente la morte dell'architetto, oltre che l'abbellimento della residenza reale Peterhof grazie a nuovi grandiosi giardini, nello stile di Versailles, con terrazze, panorami e fontane; fu il primo grande giardino realizzato in Russia e fu compreso nel grande programma di occidentalizzazione dello zar.\nInoltre supervision\u00f2 la costruzione del Grand Palace e la decorazione dell'abitazione privata di Pietro il Grande, progett\u00f2 gli interni del Palazzo d'Estate di Pietro il Grande.\nI laboratori, la morte, gli studi postumi su Le Blond.\nImportante per lo sviluppo della citt\u00e0 si dimostr\u00f2 l'apertura di laboratori diretti da Le Blond, riguardanti l'architettura, l'ebanisteria, ferramenta e arazzi, nei quali i maestri artigiani francesi insegnarono agli allievi russi le ultime tecniche. \nLe Blond mor\u00ec di vaiolo nel 1719 all'et\u00e0 di quaranta anni, comunque in pochi anni riusc\u00ec a compiere opere importanti a San Pietroburgo. \nL'attivit\u00e0 di Le Blond interess\u00f2, nel corso dei secoli gli esperti, e negli anni dieci del XX secolo, gli autori della rivista d'arte \"Starye Gody\" gli dedicarono ampio risalto, cos\u00ec come lo storico dell'arte Louis R\u00e9au si occup\u00f2 di lui nei suoi libri incentrati sull'espansione dell'arte francese in Europa nel XVIII secolo. \nLa prima ricerca significativa del periodo francese di Le Blond fu svolta nel 1934 dallo scrittore Boris Lossky, invece il periodo russo fu analizzato in numerose pubblicazioni russe, tra le quali si possono menzionare quelle di Ninele Kaliazina negli anni 1970-1990."}
{"id": "7685522", "revid": "100807059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685522", "title": "Incontro a Farpoint", "text": ""}
{"id": "7685527", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685527", "title": "Gaetano Bertelli", "text": "Durante la seconda guerra mondiale fece parte della Resistenza, con i partigiani della brigata Matteotti, parte della divisione Modena montagna.\nNel dopoguerra fu presidente dell'Ente comunale di assistenza di Modena.\nIl 18 novembre 1945 venne eletto primo presidente della Federazione Provinciale (oggi Lega Provinciale) Cooperative e Mutue.\nRicopr\u00ec l'incarico di Presidente della Provincia di Modena dal 1951 al 1960."}
{"id": "7685534", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685534", "title": "Osservatorio Farpoint", "text": "L'osservatorio Farpoint \u00e8 un osservatorio astronomico situato presso la Mission Valley High School di Eskridge, non lontano da Auburn, a circa 50\u00a0km a sud ovest di Topeka in Kansas. \u00c8 di propriet\u00e0 e gestito dalla Northeast Kansas Amateur Astronomers' League (NEKAAL),\nNel 1999 gli astronomi dilettanti Gary Hug e Graham E. Bell hanno scoperto l'asteroide 23989 Farpoint, a cui \u00e8 stato dato il nome dell'osservatorio\nAd aprile 2005 l'osservatorio \u00e8 stato dotato di un nuovo strumento, un telescopio riflettore da 27 pollici finalizzato al tracciamento ed all'osservazione di asteroidi.\nAd ottobre 2018 l'osservatorio ha consentito di scoprire 131 asteroidi."}
{"id": "7685538", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685538", "title": "Mario Rufini", "text": "Biografia.\nEra iscritto alla Facolt\u00e0 di economia e commercio dell'Universit\u00e0 di Roma quando, nel marzo del 1940, fu chiamato alle armi. Divenne sottotenente di complemento nell'aprile del 1941 e fu assegnato al 92\u00ba Reggimento di Fanteria della Divisione \"Superga\". Al momento dell'armistizio, Rufini si trovava in Francia, tenente nel Battaglione Mitraglieri del I Corpo d'armata. Catturato dai tedeschi e deportato in Polonia, dopo alcuni mesi il giovane riusc\u00ec ad evadere e a tornare in Italia.\nRaggiunto il Cuneese, Rufini si aggreg\u00f2 alle formazioni di \"Giustizia e Libert\u00e0\" mettendosi presto in luce, soprattutto durante gli scontri con i tedeschi del 17 agosto 1944 nella zona di Valdieri, per le sue capacit\u00e0 di combattente. Designato comandante, con il nome di battaglia di \"Roberto\", della banda \"Entracque\" nei primi giorni dell'ottobre 1944, Rufini alla fine del mese aveva gi\u00e0 disposto i suoi uomini nella zona Monte Croce-Saben, in modo da poter contrastare agevolmente i rastrellamenti nazifascisti che si attendevano massicci.\nIl giovane ufficiale fu catturato, il 26 novembre del 1944, con il suo amico sottotenente Franco Lavinj, dai fascisti della Divisione \"Littorio\". Come \u00e8 ricordato nella motivazione della massima ricompensa al valore, \"[...] caduto in mani nemiche e offertegli vita e libert\u00e0 a prezzo del suo asservimento, sdegnosamente respingeva la divisa che gli veniva presentata, pronunciando cos\u00ec, da se stesso, la sua sentenza di morte [...]\". Mario Rufini e Franco Lavinj, consegnati ai brigatisti neri di Cuneo, furono portati sulla strada tra Roccavione e Robilante. I fascisti gli spararono alle gambe e, quando li ebbero cos\u00ec immobilizzati, li irrorarono di benzina e li arsero vivi. La Brigata Giustizia e Libert\u00e0 \"Val Gesso\" perdeva, in questo modo atroce, due dei pi\u00f9 preparati quadri partigiani delle Divisioni \"Giustizia e Libert\u00e0\" del Cuneese."}
{"id": "7685543", "revid": "174925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685543", "title": "Osservatorio Fairpoint", "text": ""}
{"id": "7685560", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685560", "title": "Giunto a sfera", "text": ""}
{"id": "7685578", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685578", "title": "Aspers", "text": "Aspers \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685586", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685586", "title": "Flora Dale", "text": "Flora Dale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685594", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685594", "title": "Gardners", "text": "Gardners \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685601", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685601", "title": "Heidlersburg", "text": "Heidlersburg \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685602", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685602", "title": "Idaville (Pennsylvania)", "text": "Idaville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685603", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685603", "title": "Guido da Vigevano", "text": "\u00c8 rilevante per il suo \"Texaurus regis Francie\", una raccolta di disegni in cui illustra una quantit\u00e0 di tecnologie e ingegnose apparecchiature, raccolta che permette agli studiosi moderni di avere un'idea dello stato della tecnologia medievale. Anche se ancora inserito nello stile e nello spirito del Medioevo, Guido da Vigevano pu\u00f2 essere considerato un lontano precursore dei successivi ingegneri-artisti rinascimentali come Taccola, Francesco di Giorgio Martini e Leonardo da Vinci.\nBiografia.\nPoche sono le notizie certe sulla sua vita, tanto che alcune vicende sono ricostruibili sulla base di ipotesi. Verosimilmente apparteneva ad una famiglia originaria di Vigevano, ma inurbata a Pavia nel XII secolo. Probabilmente studi\u00f2 Medicina a Bologna, anche se forse frequent\u00f2 anche la scuola di specializzazione per medici di Pavia, dove, in quegli anni, insegn\u00f2 Galvano Fiamma. Fu forse, temporaneamente, medico dell'imperatore Enrico VII mentre, tra il 1310 ed il 1311, questi si trovava in Lombardia. Sappiamo che in quegli anni Guido visse ed esercit\u00f2 la sua professione a Pavia, partecipando attivamente alla vita politica cittadina. Nel 1318 il podest\u00e0 di Pavia Luchino Visconti gli diede l'appalto della riscossione del fodro e, nel 1320, ricevette somme dal comune, mentre nel 1323 comparve tra gli elenchi dei cittadini pavesi aderenti a Matteo Visconti e chiamati a comparire davanti agli inquisitori papali. Condannato in contumacia, abbandon\u00f2 Pavia, mentre, probabilmente, alcuni suoi famigliari rimasero in citt\u00e0, come il magister Baldassarre da Vigevano, forse suo fratello. Non abbiamo pi\u00f9 notizie certe fino al 1335, quando lo troviamo a Parigi come medico della regina Giovanna la Zoppa (Jeanne de Bourgogne).\nPer una crociata prevista, disegn\u00f2 schizzi di carri corazzati, carrozze azionate dal vento e motori d'assedio. \nFu anche uno dei primi ad aggiungere disegni di organi alle sue descrizioni anatomiche in un secondo trattato, \"Anathomia\". I suoi schizzi erano tipicamente medievali in quanto mancano di prospettiva, riscoperta solo all'inizio del Rinascimento da Brunelleschi.\nGuido cre\u00f2, tra gli altri, un veicolo che si muoveva usando un mulino a vento che trasmetteva la forza ai meccanismi e poi alle ruote. Alcuni considerano questa macchina come la prima auto nella storia, o almeno come precursore."}
{"id": "7685619", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685619", "title": "Lake Heritage", "text": "Lake Heritage \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685628", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685628", "title": "Lake Meade", "text": "Lake Meade \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685633", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685633", "title": "Alessandro Mettimano", "text": "Biografia.\nNacque a Notaresco (provincia di Teramo) il 21 marzo 1920. Arruolatosi nella Regia Aeronautica, fu ammesso a frequentare la Regia Accademia Aeronautica di Caserta, Corso Turbine, conseguendo il brevetto di pilota d'aeroplano nel maggio 1940 e quello di pilota militare nel settembre dello stesso anno. Prese parte alle operazioni belliche durante la seconda guerra mondiale nelle file del 10\u00ba Gruppo del 4\u00ba Stormo Caccia Terrestre combattendo in Africa Settentrionale Italiana fino al novembre 1942, quando rientr\u00f2 in Italia. Il 1 settembre 1943 assunse il comando della 84\u00aa Squadriglia del 4\u00ba Stormo C.T., equipaggiata con i caccia Macchi C.205 Veltro. Continu\u00f2 a comandare tale squadriglia anche dopo la firma dell'armistizio dell'8 settembre, quando era di stanza a Castrovillari, prendendo parte alle successive operazioni belliche durante la guerra di liberazione, in forza all'Italian Co-Belligerent Air Force. \nAl 2 maggio 1945 era all'Aeroporto di Lecce-Galatina con gli MC 205.\nAl termine delle ostilit\u00e0 risultava decorato con due Medaglie d'argento e una di bronzo al valor militare, oltre a una promozione per merito di guerra.\nLasci\u00f2 il comando dell'84\u00aa Squadriglia nell'aprile 1946, prendendo servizio in successione presso la Scuola pilotaggio di Castiglione del Lago, la Scuola addestramento caccia terrestre, la Scuola specialisti di Caserta, il comando 3\u00aa Zona Aerea Territoriale (Z.A.T.), il Reparto Volo dello Stato maggiore dell'Aeronautica, e nel Centro addestramento volo del comando della 3\u00aa Z.A.T.. Tra il giugno 1953 e l'agosto 1955 fu comandante del 10\u00ba Gruppo Caccia Terrestre, e tra il 1959 e il giugno 1960 del reparto volo della 4\u00aa Aerobrigata, della quale fu vice comandante dall'autunno 1962 all'autunno 1963. Nominato comandante della base aerea di Gioia del Colle, nel 1965 fu trasferito allo Stato maggiore dell'Aeronautica in qualit\u00e0 di vice capo del 2\u00ba Reparto, di cui assunse il comando nel corso del 1966. Nel novembre 1969 divenne comandante della Accademia Aeronautica, incarico che mantenne fino all'ottobre 1972. Dall'anno successivo al marzo 1975 fu vice comandante del Comando delle Forze Alleate del Sud Europa. Dal 18 marzo 1975 al 22 luglio 1976 fu comandante della 3\u00aa Regione Aerea, divenendo successivamente presidente del Consiglio tecnico-scientifico della Difesa fino al 19 giugno 1977. Dal 20 giugno dello stesso anno al 2 aprile 1980 ricopr\u00ec l'incarico di Capo di stato maggiore dell'Aeronautica Militare, e durante il suo mandato dovette fronteggiare il presunto ammutinamento dei controllori di volo militari, avvenuto il 19 ottobre 1979, che blocc\u00f2 ogni attivit\u00e0 aerea in Italia, e che fu risolto successivamente dopo un incontro al Quirinale con l'allora Presidente della Repubblica Sandro Pertini.\nLasciata la vita militare assunse la presidenza della Compagnia nazionale satelliti per telecomunicazione (CTS), e si spense nel corso del 1983."}
{"id": "7685634", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685634", "title": "McKnightstown", "text": "McKnightstown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685635", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685635", "title": "Ultima Spiaggia", "text": ""}
{"id": "7685637", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685637", "title": "Midway (contea di Adams, Pennsylvania)", "text": "Midway \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685638", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685638", "title": "Orrtanna", "text": "Orrtanna \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685639", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685639", "title": "Elizabeth Arnold Hopkins Poe", "text": "Biografia.\nL'arrivo in America.\nNata a Londra nella primavera del 1787, da Elizabeth Smith ed Henry Arnold, sua madre era anch'essa un'attrice di teatro e cantante, elogiata dalla stampa dell'epoca come dotata di molto talento ed attiva soprattutto presso il celebre \"Covent Garden\" di Londra. I genitori di Elizabeth si sposarono alla St. George Church di Hanover Square (Londra) il 18 maggio 1784, ma Henry mor\u00ec precocemente intorno al 1790. Sua madre esord\u00ec in teatro nel 1791 e continu\u00f2 a recitare al \"Covent Garden\" fino al novembre del 1795, quando decise di abbandonare l'Inghilterra insieme a sua figlia per raggiungere il continente americano, in compagnia dell'aspirante attore Charles Tubbs, a bordo della nave \"Outram\". Elizabeth era stata scritturata da Charles S. Powell, manager del \"Federal Street Theatre\" di Boston, che aveva aperto i battenti appena tre anni prima. &lt;br&gt; Intorno al decennio del 1790 vennero fondati ed aperti diversi teatri in tutti i maggiori centri urbani degli Stati Uniti, che avevano tuttavia un forte bisogno di attori di comprovata esperienza, e per questo motivo molti di essi si rivolsero oltreoceano, reperendo e scritturando diversi artisti londinesi, tra i quali la stessa Elizabeth Arnold.\nIl debutto in teatro.\nLa piccola Elizabeth, sua madre e Tubbs arrivarono a Boston il 3 gennaio 1796 dopo un tragitto per mare piuttosto burrascoso e, forse prima di intraprendere il viaggio o subito dopo aver raggiunto l'America, Elizabeth e Tubbs decisero di sposarsi. I primi mesi di soggiorno furono piuttosto burrascosi dal momento che l'impresario di sua madre, Powell, venne licenziato dai proprietari del teatro, minacciando l'interruzione della carriera teatrale statunitense Elizabeth Andrews ancora prima del suo debutto. Tuttavia il \"Federal Street Theatre\" aveva urgente bisogno di una cantante attrice ed il nuovo impresario, il celebre attore Joseph Harper, scrittur\u00f2 Elizabeth nella sua nuova compagnia teatrale (composta in gran parte da attori londinesi), facendola debuttare il 12 febbraio 1796 nella parte di \"Rosetta\" nell' \"opera comica\" \"Love in a Village\" del compositore irlandese Isaac Bickerstaffe. Il debutto venne accolto con grande entusiasmo, ed il successo di sua madre venne presto condiviso dalla piccola Elizabeth, a soli nove anni, quando debutt\u00f2 sulla scena il 15 aprile 1796, cantando una canzone dal titolo \"The Market Lass\", come intermezzo tra il secondo ed il terzo atto dell'opera melodrammatica \"The Mysteries of the Castle\" del drammaturgo britannico Miles Peter Andrews.&lt;br&gt;\nIl secondo debutto della piccola Eliza si svolse nel maggio dello stesso anno al \"Boston Museum Theatre\" dove si esib\u00ec, insieme alla madre, cantando la canzone del suo debutto, pi\u00f9 un nuovo brano dal titolo \"Henry's cottage maid\", del compositore francese Ignace Joseph Pleyel.\nLe \"tourn\u00e9e\" a Portsmouth e Portland.\nIncoraggiata dalle doti artistiche della figlia, Elizabeth decise di trasferirsi con la famiglia a Portsmouth e Portland, dove Snelling Powell, un suo vecchio collega di teatro, aveva rappresentato con la sua piccola compagnia teatrale diversi spettacoli raccogliendo un discreto successo. Entrambe queste due cittadine erano state fino ad allora disertate dalle compagnie teatrali, soprattutto a causa della loro forte presenza puritana, e la Arnold era convinta che avrebbe potuto raccogliere lo stesso successo organizzando una propria compagnia teatrale dando cos\u00ec nel contempo occasione alla giovane figlia di formare il proprio bagaglio di esperienze sulla scena. Elizabeth, la piccola Eliza, ed il marito Charles, che le avrebbe accompagnate al pianoforte, partirono nell'estate del 1796 raggiungendo Portsmouth a met\u00e0 luglio, debuttando il 3 agosto con una esibizione di canto che ottenne un discreto successo di critica e soprattutto di pubblico. Incoraggiata da tale accoglienza, la Arnold decise di replicare il concerto per diverse settimane, ma anche di organizzare con la propria compagnia l'allestimento di due spettacoli, la tragedia in versi \"Douglas\" del reverendo scozzese John Home e la farsa \"The Spoil\u2019d Child\" di Isaac Bickerstaffe. I due testi vennero scelti con cura dalla Arnolds per diverse ragioni: in primo luogo erano entrambi di contenuto morale piuttosto morigerato, in secondo luogo necessitavano entrambi di un esiguo gruppo di attori, e, in ultimo, \"The Spoil'd Child\", rappresentava un ottimo trampolino di lancio per un attore molto giovane e talentuoso, dal momento che il suo protagonista (\"Little Pickle\") era un irrequieto e vivacissimo bambino. &lt;br&gt; Il successo raccolto da questi due spettacoli spinse la piccola compagnia della Arnolds ad allestire ben altre tredici rappresentazioni da settembre a novembre del 1790, nelle quali la piccola Eliza ebbe sempre un ruolo tutto suo. Le sue parti erano sempre relative a personaggi molto giovani, come la piccola contadina Phoebe nell'opera comica \"Rosina\" di William Shield o la giovane Lavinia nella tragedia in versi \"The Fair Penitent\" di Nicholas Rowe. Il comprovato talento e la padronanza del palcoscenico consentirono alla giovanissima Eliza di ottenere anche dei ruoli da protagonista principale come l'eroina Polly nella celebre farsa \"Polly Honeycombe\" di George Colman il Vecchio e di Biddy Belair nella farsa \"Miss in Her Teens\" di David Garrick. Il suo ruolo pi\u00f9 impegnativo fu quello di Constance Neville nell'allestimento della celebre commedia \"She Stoops to Conquer\" di Oliver Goldsmith.\n&lt;br&gt;\nQuesti ulteriori successi spinsero la madre di Eliza a progettare la fondazione di un vero teatro (tutte le rappresentazioni allestite fino ad allora erano state recitate nella Sala dell'Assemblea cittadina) tramite una sottoscrizione. Nel frattempo la compagnia decise di trasferirsi a Portland, nel Maine, ma, a differenza di quanto avvenuto a Portsmouth e nonostante la scelta di esordire anche questa volta con uno spettacolo-concerto, la risposta del pubblico fu molto fredda. In questo caso la mentalit\u00e0 ancora intrisa dei pregiudizi e dei moralismi puritani della popolazione locale non permisero alla compagnia dei Tubbs di ripetere il successo precedente quando tentarono di allestire la rappresentazione della commedia breve in due atti \"The Padlock\" di Charles Dibdin. Lo spettacolo venne considerato amorale ed ebbe una platea composta da soli uomini, dal momento che alle donne venne impedito di assistervi per il sospetto di contenere oscenit\u00e0 e contenuti profani. Le rappresentazioni teatrali successive ebbero una risposta pi\u00f9 favorevole, anche grazie alla recitazione sia di Elizabeth che della piccola Eliza, la quale ricevette un particolare encomio per il suo ruolo di Miss Biddy Belair sulle pagine del \"Portland Herald\". Questa risposta positiva spinse Charles Tubbs, che nel frattempo aveva deciso di diventare l'impresario della compagnia, a inserire la giovane Eliza nella parte di Solomon Smack per la farsa \"Trick upon Trick\". La sua recitazione rese talmente gradevole gli spettacoli della compagnia da porre termine al divieto alle donne di assistervi e da riempire le pagine dei giornali locali di elogi ed encomi da parte di critici e comuni spettatori.\nI \"Charleston Comedians\" e la morte della madre.\nDopo aver fatto ritorno a Portsmouth, la compagnia dei Tubbs si un\u00ec a quella di John Harper, organizzando un \"tour\" che tocc\u00f2 diverse localit\u00e0 della costa orientale degli Stati Uniti, in particolare Newport, nella primavera del 1797, Providence, dove la compagnia si stacc\u00f2 da quella di Harper, e poi New York dove nell'estate di quello stesso anno si unirono alla compagnia teatrale di John Leger Sollee presso il celebre \"John Street Theatre\", considerato la culla del teatro statunitense. Sollee, manager teatrale del \"City Theatre\" di Charleston, aveva in progetto di costruire un nuovo teatro a Filadelfia, ma venne colto dalla febbre gialla e la sua compagnia, della quale facevano parte anche gli Stubbs, decise di rimanere a Charleston per la stagione 1797-98.&lt;br&gt;\nA differenza di Portsmouth e Portland, la citt\u00e0 di Charleston, nella Carolina del Sud, era decisamente molto pi\u00f9 accogliente dal punto di vista culturale e lo dimostra il fatto che la prima stagione teatrale si era aperta nel 1736. Qui, oltre a rivestire il ruolo di Julia, nella trasposizione teatrale del romanzo gotico \"A Sicilian Romance\" di Ann Radcliffe, il 6 dicembre 1797, la giovane Eliza ebbe modo di fare il suo debutto nel mondo del teatro shakespeariano recitando nel ruolo di Riccardo, Duca di York, nel Riccardo III. Nonostante i ripetuti successi, all'interno della compagnia di Soll\u00e9e si verificarono dei forti disaccordi che portarono al distacco di parte di un gruppo di quindici attori, che formarono una nuova compagnia teatrale sotto la direzione di Hayden Edgar, uno degli attori, con il nome di \"Charleston Comedians\", e della quale entrarono a far parte Elizabeth e Charles Stubbs e la figlia Eliza. Nella nuova compagnia Eliza continu\u00f2 a recitare parti a lei gi\u00e0 note come Biddy Bellair o Little Pickle, oltre a sperimentare nuovi personaggi come Nancy in \"Three Weeks after Marriage\" di Arthur Murphy o quello di Sofia nella commedia \"The Road to Ruin\" di Thomas Holcroft, ottenendo un tale successo che, alla fine della stagione teatrale, fu invitata a recitare un poema di commiato scritto appositamente da un \"Gentiluomo Americano\" rimasto nell'anonimato.&lt;br&gt;\nDopo uno spettacolo di canto tenuto il 2 maggio 1798, di Elizabeth Arnold non si ha pi\u00f9 notizia nei registri degli spettacoli in quanto, molto probabilmente, cadde vittima successivamente di una epidemia di febbre gialla che, pur non toccando direttamente la cittadina di Charleston, si era diffusa nella vicina Philadelphia. La giovane Eliza rimase sotto la protezione del patrigno Charles, il quale nel frattempo si era unito alla compagnia dell'attore-impresario Thomas Wignell, la \"New Theatre Company\" di Philadelphia, che fu tuttavia costretta a restare inattiva dal 5 maggio 1798 al 5 febbraio 1799 a causa dell'epidemia di febbre gialla.\nI matrimoni con Charles Hopkins e David Poe e l'apice della carriera teatrale.\nFu durante la stagione primaverile del 1800, quando il teatro riprese la sua attivit\u00e0, che la giovane Eliza conobbe l'attore Charles Hopkins, che fece il suo debutto nella stessa compagnia il 14 marzo 1800, nella parte di \"Tony Lumpkin\", nella commedia \"She Stoops to Conquer\". Nella stagione estiva del 1801 Elizabeth ottenne un importante ruolo nel personaggio shakespeariano di Ofelia nell'Otello a soli quattordici anni. Tra il 12 giugno e l'11 agosto 1802 Eliza e Charles Hopkins si sposarono e si unirono ad una nuova compagnia teatrale, i \"Virginia Players\"; tuttavia il marito Charles mor\u00ec precocemente nell'ottobre del 1805. Nella primavera del 1806 Eliza si spos\u00f2 nuovamente con un suo collega, l'attore David Poe, originario di Baltimora, il quale aveva disertato gli studi in legge per debuttare in teatro nel 1803, dopo aver visto Eliza recitare in una sua esibizione a Norfolk. Con i \"Virginia Players\" Eliza e David continuarono a recitare insieme nei teatri di Richmond, Filadelfia e New York, e successivamente al \"Federal Street Theatre\" di Boston. Qui nacquero i loro primi due figli, William Henry Leonard il 30 gennaio 1807 (nato nove mesi dopo il loro matrimonio) e Edgar Allan Poe il 19 gennaio 1809, nato in una pensione nei pressi del celebre parco pubblico cittadino \"Boston Common\", molto vicina al teatro dove i genitori recitavano.&lt;br&gt;\nIl periodo bostoniano fu quello pi\u00f9 prolifico e soddisfacente dal punto di vista professionale per Elizabeth, sia nel 1807 che nel 1808, recit\u00f2 nella parte di Cordelia nella trasposizione dell'attore e drammaturgo inglese James Fennell del \"Re Lear\". Successivamente nel 1809 il compositore e drammaturgo americano John Howard Payne. scelse Elizabeth come attrice principale per la parte del Romeo giovane nella trasposizione del suo dramma shakespaeriano e per quello di Ofelia nella sua versione dell\"'Amleto\".&lt;br&gt;\nNell'estate di quello stesso anno, forse su invito del celebre attore Thomas Apthorpe Cooper, i Poe vennero invitati ad entrare nella compagnia del \"Park Theatre\" di New York. A causa delle aspre recensioni alla sua recitazione da parte della critica, David Poe, gi\u00e0 sofferente di alcoolismo e probabilmente da accessi di panico, abbandon\u00f2 definitivamente il palcoscenico e anche la famiglia, circa sei settimane dopo il loro arrivo a New York. Rimasta sola, Elizabeth mise al mondo la terzogenita Rosalie, nata nel 1810, probabilmente affetta da ritardo mentale.\nLa morte.\nNel 1810, mentre era in una pensione di Richmond, in attesa di recitare in palcoscenico, manifest\u00f2 i chiari sintomi della tubercolosi. A partire dall'ottobre del 1811 le sue apparizioni teatrali furono sempre pi\u00f9 rare fino ad interrompersi l'11 ottobre 1811, data certa della sua ultima apparizione sulle scene nel personaggio della \"Contessa Wintersten\" nell'opera \"The Stranger\". Elizabeth mor\u00ec il sabato mattina dell'8 dicembre 1811 all'et\u00e0 di ventiquattro anni e venne sepolta nella Chiesa Episcopale di St. John di Richmond. Sebbene il suo luogo di sepoltura sia sconosciuto, nel cimitero \u00e8 posta una lapide a lei dedicata."}
{"id": "7685640", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685640", "title": "Table Rock (Pennsylvania)", "text": "Table Rock \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Pennsylvania, nella contea di Adams."}
{"id": "7685647", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685647", "title": "Giordano Bruno Rossoni", "text": "Biografia.\nNacque a Padova il 29 novembre 1909. Nel febbraio 1926 si arruol\u00f2 volontario nella Regia Aeronautica iniziando a frequentare l'anno successivo il corso per allievo sergente pilota. Nel giugno 1927 fu promosso aviere scelto, e nel gennaio 1938 consegu\u00ec il brevetto di pilota militare e il grado di sergente. Posto in congedo nel corso del 1930 fu richiamato in servizio a domanda l'anno successivo, promosso sergente maggiore nel 1935, venne nominato sottotenente di complemento nell'aprile dell'anno successivo e trasferito in Africa Orientale Italiana dove partecip\u00f2 alla fase finale della guerra d'Etiopia e poi alle operazioni di grande polizia coloniale in Etiopia. Rientr\u00f2 in Italia nell'aprile 1938 con la promozione a tenente in servizio permanente effettivo per meriti di guerra. Dopo l'entrata in guerra del Regno d'Italia, avvenuta il 10 giugno 1940, nel settembre dello stesso anno fu promosso capitano. Fu quindi nominato comandante di squadriglia presso il 20\u00ba Stormo Osservazione Aerea, e poi trasferito al 76\u00ba Gruppo Autonomo Osservazione Aerea. Nel febbraio 1942 fu assegnato al 158\u00ba Gruppo del 50\u00ba Stormo d'Assalto del tenente colonnello Ferruccio Vosilla operante in Africa Settentrionale Italiana, venendo decorato con una Medaglia d'argento al valor militare per essersi distinto in combattimento su Marsa Matruh nel mese di giugno. Rimasto gravemente ferito in combattimento nel mese di novembre fu ricoverato in ospedale, riprendendo servizio nel maggio 1943 a Padova, presso il battaglione presidiario della 2\u00aa Squadra aerea. Li si trovava all'atto della proclamazione dell'armistizio dell'8 settembre 1943. riusc\u00ec a raggiungere Bari, nell'Italia del sud, riprendendo servizio nella Italian Co-Belligerent Air Force, assegnato al comando della 4\u00aa Squadra aerea. Nel gennaio 1944 fu posto, dal Comando Supremo, a disposizione del Servizio Informazioni Militari per operazioni nel territorio dell'Italia del nord. Sbarcato da un sommergibile sulle coste del Veneto oper\u00f2 in clandestinit\u00e0 per circa sei mesi prima di venire catturato. Deportato in Germania presso il campo di concentramento di Mauthausen fu l\u00ec ucciso dalle SS il 27 dicembre dello stesso anno. Una via di Padova porta il suo nome."}
{"id": "7685648", "revid": "118359783", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685648", "title": "Greene (Rhode Island)", "text": "Greene \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Kent."}
{"id": "7685670", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685670", "title": "Clayville (Rhode Island)", "text": "Clayville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Providence."}
{"id": "7685677", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685677", "title": "Greenville (Rhode Island)", "text": "Greenville \u00e8 un villaggio e census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Providence."}
{"id": "7685681", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685681", "title": "Harmony (Rhode Island)", "text": "Harmony \u00e8 un villaggio e census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Providence."}
{"id": "7685682", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685682", "title": "Harrisville (Rhode Island)", "text": "Harrisville \u00e8 un villaggio e census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Providence."}
{"id": "7685684", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685684", "title": "Valley Falls (Rhode Island)", "text": "Valley Falls \u00e8 un villaggio e census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Providence."}
{"id": "7685687", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685687", "title": "Bradford (Rhode Island)", "text": "Bradford \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Washington."}
{"id": "7685689", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685689", "title": "Kingston (Rhode Island)", "text": "Kingston \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Washington."}
{"id": "7685697", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685697", "title": "Wakefield-Peacedale", "text": "Wakefield-Peacedale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Washington."}
{"id": "7685703", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685703", "title": "Narragansett Pier", "text": "Narragansett Pier \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Washington."}
{"id": "7685704", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685704", "title": "Watch Hill (Rhode Island)", "text": "Watch Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Washington."}
{"id": "7685705", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685705", "title": "Wyoming (Rhode Island)", "text": "Wyoming \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Washington."}
{"id": "7685708", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685708", "title": "Ashaway", "text": "Ashaway \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Rhode Island, nella contea di Washington."}
{"id": "7685721", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685721", "title": "Andersonville (Tennessee)", "text": "Andersonville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Tennessee, nella contea di Anderson."}
{"id": "7685725", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685725", "title": "Unionville (Tennessee)", "text": "Unionville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Tennessee, nella contea di Bedford."}
{"id": "7685726", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685726", "title": "Eva (Tennessee)", "text": "Eva \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Tennessee, nella contea di Benton."}
{"id": "7685727", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685727", "title": "La Rossa", "text": ""}
{"id": "7685730", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685730", "title": "Gran Premio motociclistico della Malesia 2018", "text": "Il Gran Premio motociclistico della Malesia 2018 \u00e8 stato la diciottesima prova (diciassettesima effettivamente disputata) del motomondiale 2018. Le gare si sono disputate il 4 novembre 2018 presso il circuito di Sepang. Nelle tre classi i vincitori sono stati: Marc M\u00e1rquez in MotoGP, Luca Marini in Moto2 e Jorge Mart\u00edn in Moto3. Grazie ai risultati della gara sono stati assegnati matematicamente gli ultimi due titoli iridati ancora in sospeso: in Moto2 si \u00e8 laureato campione Francesco Bagnaia e in Moto3 Jorge Mart\u00edn.\nMotoGP.\nDopo aver ottenuto la pole position nelle qualifiche, disputate in ritardo a causa delle avverse condizioni meteorologiche, Marc M\u00e1rquez viene penalizzato di 6 posizioni nella griglia di partenza a causa di un comportamento scorretto nel corso delle prove stesse. Ci\u00f2 nonostante il pilota spagnolo ottiene la vittoria, nono successo della stagione, approfittando anche della caduta in cui \u00e8 incorso Valentino Rossi, in testa per i primi sedici giri della gara. Alle sue spalle si sono piazzati il connazionale \u00c1lex Rins e il francese Johann Zarco.\nMoto2.\nL'italiano Luca Marini ottiene la prima vittoria nel motomondiale, precedendo sul traguardo il portoghese Miguel Oliveira e l'altro italiano Francesco Bagnaia. Con questo risultato Bagnaia ottiene matematicamente il titolo iridato con una gara di anticipo rispetto al termine della stagione.\nMoto3.\nLo spagnolo Jorge Mart\u00edn, dopo la pole position ottiene anche il giro pi\u00f9 veloce in gara, la vittoria della gara e contemporaneamente la certezza matematica del titolo iridato. Nelle altre posizioni del podio della gara i due piloti italiani Lorenzo Dalla Porta e Enea Bastianini."}
{"id": "7685732", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685732", "title": "New York Knicks 2018-2019", "text": "La stagione 2018-2019 dei New York Knicks \u00e8 stata la 73\u00aa stagione della franchigia nella NBA.\nMercato.\nFree Agency.\nRinnovi"}
{"id": "7685737", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685737", "title": "Reparenting", "text": "Il reparenting (o rigenitorializzazione) \u00e8 una forma di psicoterapia, in cui il terapeuta assume attivamente il ruolo di una figura genitoriale nuova o surrogata per il cliente, al fine di trattare i disturbi psicologici causati da genitori difettosi o persino abusanti. \nDescrizione.\nL'ipotesi sottostante al reparenting \u00e8 che tutte le malattie mentali derivano principalmente da una genitorialit\u00e0 patologica o difettosa, includendo anche la schizofrenia e il disturbo bipolare. Nonostante l'associazione di tale tecnica con la teoria e la pratica dell'analisi transazionale, non ci sono molte prove empiriche per la sua efficacia, e anzi alcuni suggerimenti significativi che possa essere dannosa; la maggior parte dei professionisti della salute mentale non considera il reparenting come una forma legittima di terapia, ed \u00e8 stata definita un tipo di terapia new Age.\nLa tecnica fu sviluppata da Jaqui Lee Schiff negli anni '60 del XX secolo in California. Nella sua formulazione originale, il paziente viveva con il terapeuta fino a diversi anni presso un'istituzione. Durante questo periodo, il paziente era totalmente immerso nel rivivere la propria infanzia, e il terapeuta forniva tutte le cure e il nutrimento con l'obiettivo di riformare totalmente lo stato dell'Io-genitore del paziente. Successivamente, altri professionisti svilupparono forme meno invasive di tale approccio, nelle quali i pazienti sperimentavano forme di reparenting durante le normali sedute psicoterapiche.\nLa schema therapy adotta tra le sue tecniche una forma limitata di reparenting, chiamata \"limited reparenting\".\nEfficacia.\nEsistono in letteratura alcuni studi che dimostrano l'efficacia del reparenting. David Kline pratic\u00f2 il metodo di regressione totale di Schiff. Tra i suoi pazienti pi\u00f9 noti c'era una ragazza con diagnosi di grave anoressia nervosa. Kline teorizz\u00f2 che l'anoressia del paziente era dovuta alle rigide aspettative della madre. Il reparenting venne quindi utilizzato per contrastare l'influenza negativa dello stile genitoriale della madre del paziente. Secondo la paziente, la terapia fu un successo, e ora vive con pi\u00f9 fiducia nella sua immagine di s\u00e9.\nJaqui Lee Schiff condusse uno studio per ottenere prove biochimiche sull'efficacia del reparenting sugli schizofrenici. Schiff bas\u00f2 questo studio sull'osservazione che gli individui con schizofrenia tendono ad avere bassi livelli di ricaptazione del triptofano. Nello studio, 20 pazienti con diagnosi di schizofrenia vennero divisi in tre gruppi: un gruppo sottoposto a un trattamento di reparenting presso l'istituto Cathexis fondato dalla stessa Schiff, un gruppo sottoposto a un trattamento separato presso l'Istituto Lafayette e un gruppo di controllo che non ricevette alcun trattamento di reparenting. I risultati mostrarono che i soggetti sottoposti a trattamento di reparenting presso gli istituti Cathexis e Lafayette ebbero una ricaptazione media del triptofano rispettivamente di 3,32 e 3,75. Il gruppo di controllo ebbe una media di 2.13. I numeri mostrano che i soggetti che ricevettero un intervento di reparenting ebbero una ricaptazione del triptofano significativamente pi\u00f9 alta alla fine dell'esperimento.\nLilian M. Wissink condusse uno studio per determinare l'effetto del \"self-reparenting\" sull'autostima. I soggetti vennero divisi in due gruppi, un gruppo sperimentale composto da 10 persone e un gruppo di controllo composto da 12 persone, e solo il gruppo sperimentale sub\u00ec il trattamento di reparenting. Ai soggetti furono somministrati questionari per misurare il livello di autostima prima e dopo il trattamento. Il risultato mostr\u00f2 che i soggetti che avevano ricevuto il self-reparenting avevano aumentato significativamente i livelli di autostima mentre il gruppo di controllo aveva diminuito i livelli di autostima.\nUna psicologa di nome Gloria Noriega ha condotto uno studio per analizzare gli effetti del self-reparenting su delinquenti giovanili in carcere, con un'et\u00e0 compresa tra gli undici ei diciotto anni. Nello studio, tutti i soggetti hanno ricevuto esattamente lo stesso trattamento per sostenere la teoria che gli effetti del self-reparenting possano essere replicati direttamente. Secondo i risultati, ventisette dei ventotto soggetti hanno espresso meno aggressivit\u00e0, meno conflitti con i genitori, maggiore motivazione per raggiungere gli obiettivi e maggiore autostima rispetto a prima del trattamento. Il soggetto che non ha mostrato cambiamenti \u00e8 stato un tossicodipendente e i medici hanno concluso che era necessario un trattamento pi\u00f9 specializzato.\nControversie.\nSebbene siano stati fatti alcuni studi per dimostrare l'efficacia del reparenting, la quantit\u00e0 di studi disponibili con una potenza statistica sufficiente \u00e8 molto limitata. Pochi studi cercano di confermare il meccanismo o isolare le variabili di moderazione del reparenting. La teoria dell'analisi transazionale su cui si basa la teoria del reparenting \u00e8 gi\u00e0 un argomento molto dibattuto. Di conseguenza, la maggior parte della comunit\u00e0 scientifica offre scarso supporto alla teoria del reparenting.\nUn altro problema della tecnica \u00e8 che non esiste un protocollo preciso che stabilisca ci\u00f2 che il terapeuta pu\u00f2 e non pu\u00f2 fare. I dettagli sulla condotta del terapeuta sono lasciati al libero giudizio dello stesso. Inoltre, il reparenting richiede lo sviluppo di una relazione molto stretta tra terapeuta e cliente, e c'\u00e8 il rischio che il terapeuta possa abusare di questa relazione. Esiste un rischio anche per il terapeuta, dal momento che l'eccessivo attaccamento che si pu\u00f2 sviluppare potrebbe indurre il terapeuta a sentirsi troppo coinvolto e compromettere il suo giudizio professionale."}
{"id": "7685745", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685745", "title": "Diodato Leardi", "text": "Studioso di lingue e opere letterarie, combattente nella prima guerra d'indipendenza \u00e8 stato censore agli studi a Tortona e sindaco del comune di Viguzzolo. Deputato nella sesta legislatura del Parlamento subalpino \u00e8 stato rieletto nell'ottava legislatura del Regno d'Italia e nella decima.\nLa sua elezione nella decima legislatura fu sottoposta a inchiesta giudiziaria. Al termine dell'indagine furono rilevate alcune irregolarit\u00e0 nell'elezione, ma risultavano ininfluenti sul risultato finale e l'elezione fu convalidata"}
{"id": "7685746", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685746", "title": "Via Ph\u1ea1m Ng\u0169 L\u00e3o", "text": "La via Ph\u1ea1m Ng\u0169 L\u00e3o si trova nel distretto 1 della citt\u00e0 di Ho Chi Minh, un tempo nota con il nome di Saigon, in Vietnam. Prende il nome dall'eroe nazionale Ph\u1ea1m Ng\u0169 L\u00e3o. L'incrocio tra Ph\u1ea1m Ng\u0169 L\u00e3o e \u0110\u1ec1 Th\u00e1m \u00e8 indicato come il distretto dei \"backpacker\". Questa zona \u00e8 frequentata sia da gente del posto sia da turisti i quali si riversano nei mercati della zona (sia all'aperto che al chiuso) per comprare vestiti a poco prezzo (alcuni dei quali sono contraffatti), DVD, souvenir e cimeli della guerra del Vietnam. Tutti i bar e le caffetterie di questo quartiere sono comodamente situati vicino al centro di Saigon. Nella lingua vietnamita, questa zona \u00e8 chiamata \"khu Tay ba lo\" (area del Backpacker)."}
{"id": "7685761", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685761", "title": "Luigi Cochetti", "text": "Biografia.\nAllievo di Tommaso Minardi all'Accademia di san Luca, divenne professore nell'Accademia che in quel periodo era sotto la direzione di Vincenzo Camuccini. Dipinse grandi allegorie per il soffitto e il sipario del Teatro dell'Aquila di Fermo, rappresentando rispettivamente l'invocazione all'Olimpo con Giove, Giunone, le tre grazie e le sei ore notturne danzanti, colte nell'atto di ascoltare la musica di Apollo, mentre Armonia consegna il suo scettro al genio di Fermo."}
{"id": "7685765", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685765", "title": "Wildwood (Tennessee)", "text": "Wildwood \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Tennessee, nella contea di Blount."}
{"id": "7685766", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685766", "title": "Adiantidi", "text": ""}
{"id": "7685773", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685773", "title": "Thatcher (Utah)", "text": "Thatcher \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Box Elder."}
{"id": "7685775", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685775", "title": "Principato di Paceco", "text": " \nIl Principato di Paceco fu uno stato feudale esistito in Sicilia tra il XVII secolo e gli inizi del XIX secolo, che corrispondeva al territorio dell'odierno comune di Paceco, in provincia di Trapani.\nStoria.\nLa terra baronale di Paceco sorse su un feudo situato nella Val di Mazara, e vicino a Trapani, acquistato dal nobile trapanese Placido Fardella (\u2020 1623), signore di San Lorenzo (Xitta), che con lettere reali date il 9 aprile 1607, ottenne su di esso la possibilit\u00e0 di edificarvi, il \"mero e misto imperio\", e gli diede il nome di \"Pacheco\" in onore alla sua consorte la nobildonna Maria Pacheco, dei marchesi di Villena. Il medesimo Fardella, ebbe concessione del titolo di \"I principe di Pacheco\" da parte del re Filippo III di Spagna il 17 settembre 1609, esecutoriato il 19 novembre 1610.\nSuccessore fu il primogenito Giovanni Francesco Fardella Pacheco (\u2020 1645), II principe di Paceco, il quale sposato con Topazia Gaetani Saccano dei principi del Cassaro, ebbe tre figli, tra cui Placido (1637-1649), morto adolescente. Alla morte di questi, si apr\u00ec una lite giudiziale tra le sorelle Maria e Antonia, e lo zio Emmanuele Fardella Paceco (1615-1680), che nel 1663 ottenne il possesso feudale dello Stato. Il Principe Emmanuele che non ebbe eredi dalla consorte Isabella di Blasi Russo, mor\u00ec nel 1680, e lo stato nobiliare pass\u00f2 alla nipote Maria Fardella Gaetani (\u2020 1709), che unitasi in matrimonio a Carlo Maria Sanseverino, IX principe di Bisignano, trasfer\u00ec i suoi diritti feudali a quest'ultimo.\nPassato alla famiglia Sanseverino di Bisignano, il Principato di Paceco venne soppresso nel 1812 per l'abolizione del regime feudale nel Regno di Sicilia, e il suo ultimo feudatario, il principe Luigi Sanseverino Gaetani dell'Aquila d'Aragona (1753-1833), ottenne un seggio ereditario alla Camera dei pari del Regno di Sicilia, istituita con la promulgazione della Costituzione siciliana concessa dal re Ferdinando III di Borbone, come \"Principe di Paceco\".\nI Sanseverino dei principi di Paceco si estinsero nel 1833 con il suddetto Principe Luigi, morto senza eredi, e il titolo non risulta sia confluito in altro ramo della famiglia o in altre famiglie, e nel 1888 i San Severino principi di Bisignano."}
{"id": "7685776", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685776", "title": "Clear Creek (Utah)", "text": "Clear Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Carbon."}
{"id": "7685777", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685777", "title": "Kenilworth (Utah)", "text": "Kenilworth \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Carbon."}
{"id": "7685779", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685779", "title": "Bluebell (Utah)", "text": "Bluebell \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Duchesne."}
{"id": "7685780", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685780", "title": "Principato di Roccafiorita", "text": " \nIl Principato di Roccafiorita fu uno stato feudale esistito in Sicilia tra il XVII secolo e gli inizi del XIX secolo, che corrispondeva al territorio dell'odierno comune di Roccafiorita, in provincia di Messina.\nStoria.\nIl feudo Acqua Grutta, nel Val Demone, di propriet\u00e0 di Pietro Balsamo, marchese di Limina, venne popolato nel XVII secolo per opera di questi, che chiese ed ottenne il privilegio della \"licentia populandi\" dal re Filippo II di Sicilia. Il casale ivi costruito, nominato dapprima \"Rocca Kalfa\", e successivamente \"Roccafiorita\", fu elevato a principato per concessione fatta a Balsamo dal Re di Sicilia con privilegio del 13 aprile 1613, esecutoriato il 13 giugno 1614.\nIl Balsamo, che dal suo matrimonio con Francesca d'Aragona Tagliavia, figlia di Carlo, principe di Castelvetrano, non ebbe discendenti maschi, don\u00f2 i suoi titoli e feudi alla sorella Antonia, che sposata a Giacomo Bonanno Colonna, duca di Montalbano, ebbe per figlio Pietro, che s'invest\u00ec di detti titoli e feudi il 25 marzo 1645. La famiglia Bonanno, conserv\u00f2 il possesso del Principato di Roccafiorita fino al 1812, anno in cui venne deliberata l'abolizione del feudalesimo nel Regno di Sicilia che port\u00f2 alla sua soppressione. \nGiuseppe Bonanno Branciforte, VIII principe di Roccafiorita ed ultimo feudatario, fu par\u00ec del Regno di Sicilia nel 1812-16. Il titolo di \"Principe di Roccafiorita\" venne riconosciuto dal Regno d'Italia ad Antonino Bonanno Perez (1873-1916), bisnipote del suddetto Principe di Roccafiorita, con decreto ministeriale del 26 dicembre 1899."}
{"id": "7685781", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685781", "title": "Newcastle (Utah)", "text": "Newcastle \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Iron."}
{"id": "7685783", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685783", "title": "Summit (Utah)", "text": "Summit \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Iron."}
{"id": "7685786", "revid": "118684805", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685786", "title": "Principato di Scaletta", "text": " \nIl Principato di Scaletta fu uno stato feudale esistito in Sicilia tra il XVII secolo e gli inizi del XIX secolo, che corrispondeva al territorio dell'odierno comune di Scaletta Zanclea, in provincia di Messina.\nStoria.\nLa terra e il castello di Scaletta, vicino a Messina, vennero infeudate nel 1325 da Pellegrino di Patti, cancelliere del re Pietro II di Sicilia, che ne divenne il primo barone. I discendenti del Patti ne tennero il possesso fino al 1397, quando l'ultimo di essi, Nicol\u00f2, li don\u00f2 al nipote Salimbene Marchese, figlio di una sua sorella.\nLa baronia di Scaletta fu elevata a principato con Francesco Marchese Settimo, che per privilegio concesso dal re Filippo II di Sicilia il 22 luglio 1614, esecutoriato il 14 febbraio 1615, fu investito del titolo di \"I principe della Scaletta\". A questi, morto senza eredi, succedette il fratello Blasco, che sposato con Laura Valdina del Bosco dei principi di Valdina, ebbe una sola figlia, Felicia, a sua volta sposata a Giovanni Ventimiglia Spadafora, marchese di Geraci, con la quale lo Stato pass\u00f2 in dote ai Ventimiglia.\nFrancesco Rodrigo Ventimiglia Valdina, IV principe della Scaletta, nel 1672 vendette il titolo e lo Stato ad Antonio Ruffo Spadafora (1610-1678) dei duchi della Bagnara, di cui ebbe investitura il 30 luglio 1673. La famiglia Ruffo tenne il possesso del Principato di Scaletta fino al 1812, anno in cui venne deliberata l'abolizione del feudalesimo nel Regno di Sicilia che port\u00f2 alla sua soppressione. Ottenne un seggio ereditario alla Camera dei pari del Regno di Sicilia nel 1812-16, ma non in quella del 1848-49, in quanto legata ai Borbone.\nIl titolo di Principe della Scaletta venne legalmente riconosciuto dal Regno d'Italia, con decreti ministeriali del 15 giugno 1898 e 22 maggio 1900, ad Antonio Ruffo von Wbrna und Freudenthal (1845-1928), XIV principe della Scaletta."}
{"id": "7685787", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685787", "title": "Oasis (Utah)", "text": "Oasis \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Millard."}
{"id": "7685788", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685788", "title": "Sutherland (Utah)", "text": "Sutherland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Millard."}
{"id": "7685792", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685792", "title": "Copperton", "text": "Copperton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Salt Lake."}
{"id": "7685793", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685793", "title": "Funivia di Namsan", "text": "La funivia di Namsan \u00e8 una funivia aerea situata a Seoul. Costruita nel 1962, si estende da Hoehyeon-dong (vicino a Myeong-dong) a Yejang-dong, nei pressi della cima del Monte Namsan e della Seoul Tower. \u00c8 la prima funivia aperta al pubblico in Corea.\nNel giugno 2009 il Governo Metropolitano di Seul ha installato un ascensore, il quale opera dall'ingresso del Namsan Tunnel Three fino alla stazione della funivia. L'ascensore attraversa il pendio di Namsan.\nSe andate a Namsan impossibile non andare nella funivia\ud83c\uddf0\ud83c\uddf7. Ha una capacit\u00e0 di 20 passeggeri in modo tale da garantire pieno accesso a persone disabili e ad anziani."}
{"id": "7685794", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685794", "title": "Emigration Canyon", "text": "Emigration Canyon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Salt Lake."}
{"id": "7685807", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685807", "title": "Echo (Utah)", "text": "Echo \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Summit."}
{"id": "7685809", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685809", "title": "Marion (Utah)", "text": "Marion \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Summit."}
{"id": "7685811", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685811", "title": "Bonanza (Utah)", "text": "Bonanza \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Uintah."}
{"id": "7685812", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685812", "title": "Yes or Yes", "text": "Yes or Yes \u00e8 il sesto EP del gruppo musicale sudcoreano Twice, pubblicato il 5 novembre 2018 dalla JYP Entertainment.\nIl 12 dicembre 2018, le Twice pubblicarono la ristampa dell'EP \"The Year of \"Yes\".\nComposizione.\n\"Yes o Yes\" \u00e8 stata composta da David Amber e Andy Love mentre il testo Sim Eun-jee. David Amber in precedenza ha co-composto \"Heart Shaker\" e Sim Eun-jee ha co-scritto i testi per \"Knock Knock\". \"Yes o Yes\" \u00e8 stata descritta come una canzone \"color pop\" brillante e vivace nel genere synth-pop con influenze di Motown, reggae e arena pop. A livello di testo, si tratta di dover rispondere \"si\" ad una confessione d'amore.\nSuccesso commerciale.\nIn Corea del Sud, l'album era in cima alla Gaon Album Chart, mentre la canzone principale \"Yes or Yes\", era in cima alla Gaon Digital Chart. \"Yes or Yes\" \u00e8 stato anche il primo album coreano delle Twice a classificarsi al primo posto nella classifica giapponese Oricon Albums e Digital Albums Chart."}
{"id": "7685813", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685813", "title": "Ruggero Verroca", "text": "Carriera.\nAtleta del Circolo Canottieri Barion, vinse cinque titoli mondiali consecutivi nel doppio pesi leggeri in coppia con Francesco Esposito negli anni 1980-1984.\nHa partecipato alle Olimpiadi di Los Angeles 1984 arrivando quinto in finale.\nNuovamente sul gradino pi\u00f9 alto del podio nel 1985 sul singolo ai Campionati del Mondo in Belgio. La carriera sportiva di Verroca si conclude con due bronzi, entrambi sul singolo, ai Campionati del Mondo del 1987 e 1988.\nDal 17 Febbraio 2019 \u00e8 il nuovo presidente dell'antico \"Circolo Canottieri Barion\" di Bari."}
{"id": "7685814", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685814", "title": "Jensen (Utah)", "text": "Jensen \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Uintah."}
{"id": "7685815", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685815", "title": "Frenchmen Street", "text": "Frenchmen Street si trova nel quartiere di Faubourg Marigny di New Orleans, in Louisiana. La via \u00e8 nota per ospitare alcuni dei locali pi\u00f9 famosi della citt\u00e0, tra cui lo \"Snug Harbor\", \"Spotted Cat\" e la \"Maison\", oltre a numerosi ristoranti, bar, librerie, caffetterie ed altre attivit\u00e0."}
{"id": "7685819", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685819", "title": "Central (Utah)", "text": "Central \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Washington."}
{"id": "7685820", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685820", "title": "Pine Valley (Utah)", "text": "Pine Valley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Washington."}
{"id": "7685823", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685823", "title": "Veyo (Utah)", "text": ""}
{"id": "7685825", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685825", "title": "Veyo", "text": "Veyo \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Washington."}
{"id": "7685827", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685827", "title": "Fremont (Utah)", "text": "Fremont \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Wayne."}
{"id": "7685830", "revid": "2130817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685830", "title": "Domenico Rivalta", "text": "Biografia.\nGiovanissimo, Rivalta aveva aderito al movimento antifascista imolese e gi\u00e0 nel 1928 era finito in carcere. Fu rilasciato per la sua giovane et\u00e0, ma sottoposto per due anni a vigilanza speciale. Nonostante i controlli, il ragazzo non interruppe mai l'attivit\u00e0 clandestina e dopo l'8 settembre 1943, tra gli organizzatori della Resistenza imolese, divenne membro del Comitato di zona del Partito comunista. Agli inizi dell'aprile 1945, il muratore comunista cadde nelle mani della Brigata nera.\nSottoposto ad ogni sorta di tortura dai fascisti, questi non ne ottennero alcuna informazione. Il corpo orrendamente straziato di Domenico Rivalta fu scoperto, il 15 aprile del 1945, in un pozzo di uno stabilimento ortofrutticolo di Imola; i fascisti ve lo avevano gettato con quelli di altri quindici giovani antifascisti trucidati in quello che \u00e8 passato alla storia come l'Eccidio del pozzo Becca.\nLa citt\u00e0 di Imola gli ha dedicato una via."}
{"id": "7685832", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685832", "title": "Eden (Utah)", "text": "Eden \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Weber."}
{"id": "7685834", "revid": "640389", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685834", "title": "Cimitero Piscicelli", "text": "Il cimitero Piscicelli di Kamno (Camina) \u00e8 uno dei tanti cimiteri di guerra che sorsero durante la Grande Guerra nelle primissime retrovie del fronte per seppellire i numerosissimi caduti che venivano portati a valle dalle alture soprastanti il paese dove correvano le prime linee e i soldati che morivano nelle sezioni di sanit\u00e0 ospitate nelle case del paese.\nStoria.\nIl cimitero nacque accanto a quello civile del paese, a sud dell'abitato, e prese inizialmente il nome di \"cimitero della brigata Salerno\" a motivo dei numerosi caduti di questa brigata che vi furono inizialmente sepolti nei primi mesi del 1915, quando i suoi reparti vennero ripetutamente lanciati all'attacco delle posizioni di monte Sleme, monte Mrzli e monte Vodil, facenti parte delle opere difensive austroungariche della cosiddetta testa di ponte di Tolmino. La grande quantit\u00e0 di cadaveri che vennero inizialmente inumati nel nuovo cimitero di Kamno fece s\u00ec che le prime sepolture non fossero curate e ordinate, ma solo gigantesche fosse comuni riempite man mano di terra e calce.\nCol tempo il cimitero divenne pi\u00f9 curato e arriv\u00f2 ad ospitare fino a 1876 sepolture di soldati italiani e 27 sepolture di soldati austriaci, probabilmente raccolti morenti o prigionieri e deceduti in mani italiane.\nNei primi mesi del 1916, a ridosso del lato a monte del cimitero, nell'angolo sud-est del camposanto, venne costruita dai soldati della brigata Emilia (119\u00ba e 120\u00ba fanteria) una lapide a ricordo dei propri commilitoni caduti e ivi sepolti.\nIl 24 ottobre 1917, nel primo giorno della battaglia di Caporetto, presso Kamno si svolse un tentativo disperato di difesa del fondovalle dell'Isonzo che vide impegnato un battaglione del 147\u00ba reggimento fanteria della brigata Caltanissetta al comando del tenente colonnello Maurizio de Vito Piscicelli. Obiettivo del combattimento era quello di resistere alle prime puntate offensive tedesche provenienti da sud, dalla direzione di Tolmino, per dare il tempo alle truppe italiane impegnate sulla dorsale Sleme-Mrzli-Vodil di sganciarsi ordinatamente senza essere catturate in massa. Il combattimento per la difesa dell'abitato di Kamno fu molto duro e riusc\u00ec parzialmente nel suo intento. Nel combattimento, che si svolse anche a ridosso del cimitero, perse la vita il tenente colonnello Maurizio de Vito Piscicelli alla cui memoria venne decretata la medaglia d'oro al valor militare, l'unica assegnata per i combattimenti del 24 ottobre 1917, prima giornata della battaglia di Caporetto.\nPer questo motivo, gi\u00e0 nel primo dopoguerra, il cimitero assunse il nome di \"cimitero Piscicelli\".\nIl cimitero oggi.\nCon la costruzione del grande sacrario militare di Caporetto nel 1938 i piccoli cimiteri di guerra della valle dell'Isonzo vennero smantellati e le salme traslate nel grande sacrario. Il cimitero Piscicelli cadde in disuso e inizi\u00f2 progressivamente ad andare in rovina. Le lapidi vennero tolte e i muri perimetrali distrutti. Rimangono oggi visibili solo alcuni tratti del vecchio muro di cinta e una delle entrate. Le colombaie per gli ossari vennero inglobati dalla vegetazione. Anche la grande lapide a ricordo dei caduti della brigata Emilia sub\u00ec man mano i danni del tempo, in particolar modo col terremoto del Friuli del 1976, quando croll\u00f2 parzialmente. \nFra il 2016 e il 2018, con un progetto di crowdfunding, sono stati raccolti fondi per il restauro della lapide e per riportare alla luce la lavorazione in stile liberty della sua superficie. Il restauro \u00e8 stato ultimato a settembre 2018 con il contributo di diverse associazioni culturali, d'arma e dalla famiglia Piscicelli. Il progetto \u00e8 stato sostenuto dalla fondazione Pot Miru ed eseguito secondo i dettami della sovrintendenza alla belle arti slovena."}
{"id": "7685835", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685835", "title": "Liberty (Utah)", "text": "Liberty \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Weber."}
{"id": "7685837", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685837", "title": "Wolf Creek (Utah)", "text": "Wolf Creek \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato dello Utah, nella contea di Weber."}
{"id": "7685842", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685842", "title": "Maksim Purkaev", "text": ""}
{"id": "7685865", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685865", "title": "Pagoda X\u00e1 L\u1ee3i", "text": "La Pagoda X\u00e1 L\u1ee3i (in vietnamita: \"Ch\u00f9a X\u00e1 L\u1ee3i\"; ch\u1eef H\u00e1n: \u820d\u5229 \u5bfa) \u00e8 la pi\u00f9 grande pagoda della citt\u00e0 di H\u1ed3 Ch\u00ed Minh, in Vietnam. Fu costruita nel 1956 e fu sede centrale del buddismo del Vietnam del Sud. La pagoda \u00e8 situata nel distretto 3 della citt\u00e0 di H\u1ed3 Ch\u00ed Minh ed occupa un'area di 2500 metri quadrati. Il nome \"X\u00e1 L\u1ee3i\" \u00e8 la traduzione vietnamita di \"\u015bar\u012bra\", un termine usato per le reliquie buddhiste.\nLa pagoda \u00e8 nota per le incursioni subite. Il 21 agosto 1963 l'Esercito delle forze speciali della Repubblica del Vietnam, fedele a Ng\u00f4 \u0110\u00ecnh Nhu, fratello del presidente cattolico romano Ng\u00f4 \u0110\u00ecnh Di\u1ec7m, fece irruzione e distrusse parte dei monasteri buddisti e delle pagode."}
{"id": "7685876", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685876", "title": "Island Pond", "text": "Island Pond \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Vermont, nella contea di Essex."}
{"id": "7685877", "revid": "2146321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685877", "title": "Episodi di Siren (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Siren, composta da 10 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti su Freeform dal 29 marzo al 24 maggio 2018.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata interamente pubblicata su TIMvision il 5 novembre 2018. Viene poi trasmessa su Rai 4 dall'ottobre 2019.\nGli abissi.\nTrama.\nLa citt\u00e0 costiera di Bristol Cove, un tempo nota per essere la dimora delle sirene, viene sconvolta dall'arrivo di una misteriosa ragazza.\nBen scopre che questa ragazza \u00e8 una sirena che si fa chiamare Ryn, scoprendo cos\u00ec che i suoi antenati hanno sterminato molte sirene, i militari nel frattempo hanno sotto custodia un'altra sirena, che era stata catturata precedentemente da un pescatore, ma insieme a lei hanno anche Chris.\nRyn esce dall'acqua per andare alla ricerca dell'altra sirena, ma con il passare del tempo inizia stare male ed \u00e8 costretta a tornare nei fondali marini.\nBen entra in acqua e viene attaccato da Ryn, riuscendo a fuggire Ben si unisce al pescatore che ha trovato la prima sirena per andare a cercarla e salvarla.\nL'esca.\nTrama.\nBen e la troupe della \"The North Star\" scoprono un dispositivo che emette uno strano suono probabilmente messo dai militari per sorvegliare i pescatori. Nel frattempo, Ryn trova rifugio nella casa dell'esperto del folclore locale.\nLa polizia trova nel frattempo il corpo di un uomo che \u00e8 stato ucciso da Ryn.\nRyn tornata sulla terra va da una venditrice di oggetti sulle sirene, e le dice che lei sta cercando l'altra sirena, che si rivela essere la sorella.\nHelen la protegge e le d\u00e0 una mano per trovare la sorella.\nBen chiede chiarimenti sul passato della famiglia, ma non riesce a ottenere nulla.\ni militari analizzano sia la sirena e gli effetti che pu\u00f2 avere sull'uomo tenendo come ostaggio Chris.\nBen con la fidanzata vanno alla ricerca dalla sorella di Ryn, andando dal pescatore che ha trovato la prima sirena per chiedere come era andata con i militari.\nIntervista con la sirena.\nTrama.\nDale e l'investigazione della polizia locale cominciano a puntare direttamente su Ryn, nel frattempo Xander e Calvin cercano Chris per scaldarsi quando trovano l'infermiera che lavora nel bunker militare.\nIncontro.\nTrama.\nQuando la struttura militare va in allarme, Chris riesce a scappare, ma non \u00e8 l'unico a uscire.\nRitorno a Bristol Cove.\nTrama.\nBen inizia a indagare su qualche sospetto sovrasfruttamento, nel frattempo Decker accelera i suoi sforzi per trovare la sua sirena fuggita e mostra la vera portata della sua influenza.\nConflitti.\nTrama.\nQuando Ben e Maddie partecipano al gala per la raccolta fondi di sua madre, un ospite inaspettato si presenta e si offre di mettere fine alla pesca eccessiva che sta minacciando la vita delle sirene a Bristol Cove.\nMorti in mare.\nTrama.\nQuando Ryn viene interrogata, Maddie si precipita in suo soccorso. Nel frattempo, Ben e Xander tornano nelle profondit\u00e0 marine alla ricerca di risposte, solo per essere raggiunti da un ospite non invitato.\nDiventare umani.\nTrama.\nRyn scopre una nuova emozione mentre tutta la baia di Bristol piange la morte di Sean in seguito all'incidente sull'oceano. Ognuno dei suoi cittadini fa fronte alla morte di Sean in vari modi.\nResa dei conti.\nTrama.\nDonna arriva a terra con altri due membri della sua colonia per riportare Ryn a casa. Quando le sirene ancora una volta iniziano a scatenare il caos in tutta la citt\u00e0, Dale cerca di porre fine una volta per tutte.\nConseguenze.\nTrama.\nSeguendo Donna soccombendo alla ferita da arma da fuoco che Xander le ha inflitto, il canto delle sirene che Ben e Decker sentono inizia a farsi pagare su di loro fino al punto in cui Aldon viene trovato morto e Ryn salva Ben prima che possa annegare. Nel frattempo, lo sceriffo si occupa del recente aumento del crimine e deve spiegarne la causa al consiglio comunale. Helen Hawkins rivela anche la storia della sua famiglia e la sua vera eredit\u00e0 per Ben, Maddie e Ryn; che lei, come Ben, discende da Charles Pownall ed \u00e8 sirena per un ottavo."}
{"id": "7685878", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685878", "title": "Bruno Bruni (partigiano)", "text": "Biografia.\nNel gennaio 1943 Bruno Bruni fu chiamato alle armi e mandato al Campo scuola paracadutisti di Tarquinia; di qui, nel giugno successivo, fu trasferito come guastatore al 17\u00ba Battaglione del Genio dove rimase sino all'8 settembre. Subito dopo l'armistizio, entrato nella Resistenza, combatt\u00e9 valorosamente nella formazione partigiana \"Monte Soratte\" (Brigata Autonoma Italiani), operante nel Reatino.\nDurante la settimana di Pasqua del 1944, nel corso di un vasto rastrellamento effettuato da agguerrite unit\u00e0 tedesche tra Monte Acugliolo e Monte Tancia, la formazione comandata da Bruni fu accerchiata. Dopo furiosi combattimenti una parte dei partigiani riusc\u00ec a sganciarsi, grazie anche all'eroismo del comandante e di un manipolo di uomini che per nove ore resistettero all'avanzare dei tedeschi, sino a che non finirono le munizioni. Nella motivazione della ricompensa al valore si dice di Bruno Bruni che \"[...] essendo egli stesso in procinto di essere catturato, roteando il fucile quale clava, con sublime fierezza si difese dai nemici che lo serravano pi\u00f9 da presso, finch\u00e9 ripetutamente colpito, gloriosamente cadde\".\nBruni, morente, fu finito a colpi di pistola alla nuca."}
{"id": "7685880", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685880", "title": "Palazzo Imperiale", "text": ""}
{"id": "7685881", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685881", "title": "Polittico di San Sebastiano (Marinoni)", "text": "Il polittico di San Sebastiano \u00e8 un'opera a tempera su tavola realizzata da Antonio Marinoni e dai figli per la chiesa di San Sebastiano di Nembro.\nStoria.\nIl polittico posto come pala d'altare sul presbiterio della piccola chiesa di San Sebastiano di Nembro fu considerato lavoro di Giovanni Gavazzi da Poscante e a questo titolo esposto nel 1898 nell\"'Esposizione di arte sacra\" a Bergamo, a conferma di quest'attribuzione furono Bernard Berenson nel 1932 e Bortolo Belotti nel 1942. Solo nel 1979 Francesco Rossi rileva assonanze con il maestro del Romacolo identificato in Antonio Marinoni e nella sua bottega.\nLa chiesa probabilmente del XIV secolo, godeva di un lascito testamentario alla Fondazione MIA del 1408 con le sue propriet\u00e0, gestione che la fondazione pass\u00f2 alla famiglia Vitalba che aveva avuto gi\u00e0 rapporti con la bottega dei pittori di Desenzano al Serio per lavori realizzati a Nembro come gli affreschi del presbiterio della chiesa di Santa Maria, la pala di Ognissanti e la pala di Sant'Agostino.\nGli atti della visita pastorale di san Carlo Borromeo del 1575 citano: \"ecclesia in una tantumn navi constructa habet celum ex laterinus et lignis qui sustinetur ab arcu in medio, parietes dealbate et in parte veterinus imaginis sanctorum picte\" inoltre \"altare maius ad occidemntem positum in capella quadrata fornicata et dealbata, longa brachia 6 et lata brachia 9\" con aggiunta di \"habet iconam decentem\". Il polittico non pu\u00f2 essere un lavoro successivo a questa visita, inoltre il Borromeo indica un'ancona decente sull'altare, considerando che proprio nel 1575 la bottega marinoniana cessava di svolgere l'attivit\u00e0 pittorica. Per\u00f2 l'assonanza con gli affreschi dell'Abbazia di Pontida indicherebbero una datazione postuma, forse furono realizzati alla fine del quarto decennio del XVI secolo quando Antonio pass\u00f2 l'attivit\u00e0 ai figli.\nDescrizione.\nIl polittico \u00e8 disposto su due registri, terminanti con una predella, presentando la caratteristica delle bifore nei pannelli laterali gi\u00e0 dipinta dai Marinoni nel Polittico di San Pietro di Albino, avvicinabile a quello del Foppa conservato nella Pinacoteca di Brera.\nLa Madonna del Latte, centrale del registro superiore, \u00e8 seduta su di un trono con la doppia coppia di angeli, che la incoronano mentre altri suonatori, sono posti ai suoi piedi, soggetti recuperati da lavori precedenti e ripresi in altri successivi come nel Polittico di Zanica. La tavola centinata termina con il baldacchino a padiglione, copia pi\u00f9 periferica del lavoro del Foppa, e gi\u00e0 raffigurato nel Polittico della Trinit\u00e0 di Casnigo di qualit\u00e0 superiore.\nIl tappeto posto ai piedi della Vergine \u00e8 il tentativo, mal riuscito, di rendere prospettica la raffigurazione, mentre uno studio pi\u00f9 coraggioso \u00e8 evidente nella raffigurazione di san Sebastiano, avvicinabile al Cristo retto dagli angeli presente nella lunetta della sagrestia di Pontida, con una certa plasticit\u00e0 avvicinabile ai lavori del Foppa e dello Zenale."}
{"id": "7685888", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685888", "title": "South Barre", "text": "South Barre \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Vermont, nella contea di Washington."}
{"id": "7685896", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685896", "title": "North Westminster", "text": "North Westminster \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Vermont, nella contea di Windham."}
{"id": "7685898", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685898", "title": "Le notti della violenza", "text": "Le notti della violenza \u00e8 un film del 1965, diretto da Roberto Mauri.\nTrama.\nCarla Pratesi, ragazza appartenente alla buona borghesia romana, entra in contatto con un losco traffico di droga e prostituzione che ruota attorno ad un night club della capitale. Quando viene ritrovata uccisa, i giornali rivelano le amicizie della ragazza, gettando cos\u00ec lo scandalo sulla sua famiglia. Letizia, sorella di Carla, confida nel lavoro del commissario Ferretti, titolato dell'indagine. Quando Linda e Franca, altre due ragazze che ruotano attorno al losco giro gi\u00e0 frequentato da Carla, vengono aggredite da un maniaco, una giovane testimone, accompagnata al commissariato dalla madre, rivela di aver riconosciuto nell'aggressore di Linda, il popolare attore Mario Visconti che, per\u00f2, per la sera dell'aggressione ha un alibi inattaccabile: si trovava infatti in teatro per uno spettacolo. Dopo l'aggressione ai danni di una prostituta, la vittima, spronata dal commissario Ferretti, comunica di avere riconosciuto nell'aggressore il divo Sergio Mari che, per\u00f2, al momento si troverebbe a Londra come testimoniato dalle televisioni del luogo. A questo punto Letizia, sempre pi\u00f9 sconfortata, decide di proseguire le indagini per proprio conto scoprendo un'orrenda realt\u00e0: l'assassino della sorella, nonch\u00e9 aggressore delle altre donne, \u00e8 un ex pugile sfigurato dalle radiazioni liberatisi dallo scoppio della bomba lanciata su Hiroshima, luogo in cui si trovava al termine della Seconda Guerra Mondiale per una competizione di pugilato. L'uomo, rifugiatosi negli scantinati di una casa di produzione cinematografica, utilizzava le maschere affidate alle controfigure per coprirsi il volto e entrare in contatto con donne dai facili costumi. Scoperto, l'uomo, viene abbattuto dalle forze dell'ordine."}
{"id": "7685904", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685904", "title": "Antonio Danieli (partigiano)", "text": "Biografia.\nSubito dopo l'8 settembre 1943, il ragazzo lasci\u00f2 l'officina dove lavorava per entrare nelle file della Resistenza. Partigiano combattente in una formazione operante nel Trevigiano, si distinse per il suo coraggio in numerose azioni. Catturato nel corso di una pericolosa azione, fu trucidato dai fascisti che non riuscirono a strappargli la pi\u00f9 piccola informazione."}
{"id": "7685905", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685905", "title": "West Brattleboro", "text": "West Brattleboro \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Vermont, nella contea di Windham."}
{"id": "7685920", "revid": "1892390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685920", "title": "Oxo Tower", "text": "L'Oxo Tower \u00e8 un edificio dal quale si eleva una torre situato a Londra, sulla riva sud del Tamigi. L'edificio ha un uso misto. Al suo interno vi sono la Oxo Tower Wharf, la quale ospita una serie di negozi di design, arte ed artigianato e due gallerie, la Bargehouse e la Gallery@Oxo. L'OXO Tower Restaurant, Bar e Brasserie si trova all'ottavo piano. Oltre a ci\u00f2, l'ottavo piano ospita anche una galleria panoramica aperta al pubblico. Dal terzo al settimo piano sono situati 78 appartamenti di propriet\u00e0 di Redwood Housing. Il secondo piano pu\u00f2 essere affittato per eventi e matrimoni."}
{"id": "7685924", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685924", "title": "North Springfield (Vermont)", "text": "North Springfield \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Vermont, nella contea di Windsor."}
{"id": "7685927", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685927", "title": "Antonio Danieli", "text": ""}
{"id": "7685931", "revid": "736476", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685931", "title": "Eliza Poe", "text": ""}
{"id": "7685934", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685934", "title": "White River Junction", "text": "White River Junction \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Vermont, nella contea di Windsor."}
{"id": "7685942", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685942", "title": "Wilder (Vermont)", "text": "Wilder \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato del Vermont, nella contea di Windsor."}
{"id": "7685946", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685946", "title": "Atlantic (Virginia)", "text": "Atlantic \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685948", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685948", "title": "Bayside (Virginia)", "text": "Bayside \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685949", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685949", "title": "Bobtown (Virginia)", "text": "Bobtown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685951", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685951", "title": "Boston (Virginia)", "text": "Boston \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685953", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685953", "title": "Vittorino Morselli", "text": "Durante la seconda guerra mondiale riusc\u00ec pi\u00f9 volte a fingersi di essere l'inesistente sergente Farioli di Modena, rilasciando cos\u00ec molte false autorizzazioni per licenza o permessi e consentendo cos\u00ec a molti militari di scappare e arruolarsi nella Resistenza.\nTra i fondatori della Federazione Socialista di Modena, fu consigliere provinciale dal 1956 al 1969, ricoprendo l'incarico di Presidente della Provincia di Modena dal 1960 al 1970.\nNelle elezioni amministrative del 12-13 maggio 1985 a Modena viene eletto presidente del Consiglio della circoscrizione n. 1 \"Centro storico - San Cataldo\", fino al 12 aprile 1988."}
{"id": "7685955", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685955", "title": "Greenbush (Virginia)", "text": "Greenbush \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685957", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685957", "title": "Horntown (Virginia)", "text": "Horntown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685960", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685960", "title": "Nelsonia (Virginia)", "text": "Nelsonia \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685961", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685961", "title": "New Church", "text": "New Church \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685962", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685962", "title": "1\u00aa Armata canadese", "text": ""}
{"id": "7685963", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685963", "title": "Pastoria (Virginia)", "text": "Pastoria \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685964", "revid": "1366113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685964", "title": "Apparato Centrale Elettrico", "text": ""}
{"id": "7685966", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685966", "title": "Comando carabinieri per la tutela dell'ambiente", "text": ""}
{"id": "7685968", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685968", "title": "Quinby (Virginia)", "text": "Quinby \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685969", "revid": "1366113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685969", "title": "Apparato Centrale Elettrico a leve individuali", "text": ""}
{"id": "7685971", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685971", "title": "Sanford (Virginia)", "text": "Sanford \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685972", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685972", "title": "Comando carabinieri politiche agricole e alimentari", "text": ""}
{"id": "7685974", "revid": "1366113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685974", "title": "Apparato Centrale Elettrico a Leve di Itinerario", "text": ""}
{"id": "7685976", "revid": "1366113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685976", "title": "Apparato Centrale Elettrico a Itinerari", "text": ""}
{"id": "7685978", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685978", "title": "Whitesville (Virginia)", "text": "Whitesville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Accomack."}
{"id": "7685985", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685985", "title": "Lavocatisaurus", "text": "Lavocatisaurus (il cui nome significa \"lucertola di Lavocat\") \u00e8 un genere estinto di dinosauro sauropode rebbachisauride vissuto nel Cretaceo inferiore (Aptiano-Albiano), in quella che oggi la Formazione Rayoso, in Argentina. Il genere contiene una singola specie, ossia \"L. agrioensis\".\nDescrizione.\n\"Lavocatisaurus\" \u00e8 un sauropode di media taglia, il cui olotipo misura circa 12 metri (39,3 piedi) di lunghezza.\nGli autori della descrizione dell'animale sono stati in grado di stabilire alcune caratteristiche distintive, tra cui un'autapomorfia. I denti nella mascella sono molto pi\u00f9 grandi di quelli della mandibola. Inoltre, esiste una combinazione unica di funzioni non uniche. La fenestra preantorbitale \u00e8 molto sviluppata, proprio come in \"Nigersaurus\". L'arcata dentaria della mandibola presenta una grande cavit\u00e0 nella parte superiore, proprio come in \"Demandasaurus\" e \"Nigersaurus\", e presenta una proiezione verso il basso sul fondo interno. L'osso squamoso \u00e8 allargato verso il basso, come in \"Limaysaurus\". Lo zigomo \u00e8 lungo e tocca lo squamoso, proprio come in \"Nigersaurus\", ma manca il forame timico di quest'ultimo. Le vertebre centrali della coda possiedono sporgenze anteriori che sporgono quasi orizzontalmente in avanti.\nScheletro.\nIl cranio di \"Lavocatisaurus\" \u00e8 il primo cranio realmente conosciuto tra i rebbachisauridi basali, senza contare forme estremamente specializzate come \"Nigersaurus\". Il cranio di \"Lavocatisaurus\" mostra che i rebbachisauridi avevano crani che, almeno in una vista laterale, erano molto simili a quelle dei diplodocidi; il cranio era allungato e pendente verso il basso, con un forte allargamento visibile in vista dorsale. La premascella \u00e8 allungata e possiede quattro denti. Anche la mascella \u00e8 allungata, e nella parte anteriore presenta un'apertura notevolmente grande che \u00e8 stata interpretata come un fenestra preantorbitale. Tale apertura \u00e8 ben sviluppata nei Diplodocidae e in alcuni titanosauri. La sua presenza in \"Lavocatisaurus\" e in \"Nigersaurus\" indicherebbe un suo sviluppo indipendente, e non \u00e8 attribuibile ad una deformazione della fenestra antorbitale come precedentemente pensato. Tale apertura sembra una narice enorme ma la vera narice \u00e8 una fessura molto pi\u00f9 alta nel muso. La mascella contiene dodici denti che sono disposti trasversalmente in un allargamento frontale vicino alla premascella. I denti sono lunghi e appuntiti e diminuiscono in dimensioni man mano che si allontanano dalla premascella, ed hanno tutti una forma a scalpello. La mascella presenta un ramo ascendente lungo e sottile che separa la narice dalla fenestra antorbitale. Tra l'ultima apertura e la fenestra antorbitale inferiore vi \u00e8 uno zigomo lungo e sottile, che raggiunge l'osso squamoso. Il cranio \u00e8 cos\u00ec ben conservato per la maggior parte, che fornisce ulteriori prove che alcuni sauropodi avessero una guaina cheratinosa simile ad un becco che copriva la parte anteriore del muso.\nLa mandibola ha un profilo rettangolare con allargamenti trasversali e un \"mento\" prominente. La mandibola contiene 22 denti nella parte anteriore. Sono molto pi\u00f9 piccoli dei denti della mascella superiori, molto pi\u00f9 sottili, e da sette a otto volte pi\u00f9 lunghi che ampi. Lo smalto \u00e8 fortemente asimmetrico, cinque volte pi\u00f9 spesso all'esterno che all'interno.\nIl collo \u00e8 relativamente corto con vertebre cervicali corte, con bobine pleuriche a forma di goccia singola. Sono stati tagliati dalla terza vertebra. I processi spinosi sono relativamente lunghi e gli epifisi non sono ben sviluppati.\nLa scapola presenta un forte allargamento rotondo all'estremit\u00e0 superiore, pi\u00f9 visibile di quella dell'estremit\u00e0 inferiore. Il processo acromiale \u00e8 ampio e si estende all'indietro a forma di uncino. L'omero \u00e8 relativamente sottil. Il pettine deltopectoral \u00e8 basso. La superficie articolare inferiore \u00e8 piuttosto piatta.\nClassificazione.\nNella loro analisi filogenetica Canudo \"et al.\" (2018) hanno classificato \"Lavocatisaurus\" all'interno della famiglia Rebbachisauridae, in una posizione basale. Nello specifico \"Lavocatisaurus\" \u00e8 stato collocato in una posizione derivata rispetto ad altri rebbachisauridi basali, come il \"sister group\" di Khebbashia, il clade formato da Rebbachisaurinae e Limaysaurinae.\nStoria della scoperta.\nNel 2009, una spedizione ispano-americana esamin\u00f2 il sito di Agrio del Medio, in Argentina, dove nel 1991 furono ritrovati i fossili del rebbachisauride \"Rayososaurus agrioensis\". Con loro sorpresa, nello stesso sito rinvennero tre scheletri di un'altra specie di rebbachisauride, un esemplare adulto e due giovani. Questi esemplari vennero estratti nel 2010 e nel 2011. Nel 2012, i giovani esemplari sono stati in parte descritti da Leonardo Salgado dove sono stati temporaneamente assegnati al genere \"Zapalasaurus\". Tuttavia, successive ricerche hanno dimostrato che si trattava di una specie ancora sconosciuta per la quale era auspicabile un nome specifico.\nNel 2018, la specie tipo \"Lavocatisaurus agrioensis\" \u00e8 stata nominata e descritta da Jos\u00e9 Ignacio Canudo, Jos\u00e9 Luis Carballido, Aleberto Garrido e Salgado. Il nome generico, \"Lavocatisaurus\", significa \"lucertole di Lavocat\" ed onora il defunto paleontologo francese Ren\u00e9 Lavocat, il paleontologo che nomin\u00f2 la specie tipo \"Rebbachisaurus\". Il nome specifico, \"agrioensis\", si riferisce invece al sito di Agrio del Medio, dove sono stati rinvenuti i tre esemplari.\nL'olotipo, MOZ-Pv1232 , si trova in uno strato di arenaria proveniente dalla deposizione di Pichi Neuq\u00e9n della formazione Rayoso, che risale all'Aptiano-Albiano. L'olotipo consiste in uno scheletro parziale comprendente cranio e mascelle inferiori. L'esemplare conserva: la premascella, entrambe le ossa mascellari con denti, l'osso zigomatico sinistro, l'osso squamoso, l'osso quadrato, entrambi i dentari, 23 denti, l'osso ioide, 11 vertebre cervicali, 28 vertebre caudali, scapola, costole, un omero, e un possibile radio. Lo scheletro era parzialmente correlato ad un'area di otto metri quadrati. L'olotipo rappresenta l'esemplare adulto. Tuttavia, \u00e8 stato descritto solo brevemente poich\u00e9 ancora in preparazione.\nGli esemplari giovanili rappresentano i paratipi. I numeri di inventario sono distribuiti sulle singole ossa. Il primo paratipo ha i seguenti numeri. L'esemplare MOZ-Pv 1248 \u00e8 una vertebra cervicale posteriore. MOZ-Pv 1249 \u00e8 un arco vertebrale di una vertebra cervicale. MOZ-Pv 1251 \u00e8 l'arco vertebrale di una vertebra dorsale. Gli esemplari MOZ-Pv 1252, 1253 e 1254 sono vertebre anteriori caudali. MOZ-Pv 1255 \u00e8 una scapola. MOZ-Pv 1267 \u00e8 un osso sinistro del radio. MOZ-Pv 1257 \u00e8 il primo piede medio destro. MOZ-Pv 1258 \u00e8, probabilmente, un quinto metatarso.\nAnche il secondo paratipo non era articolato. Gli esemplari MOZ-Pv 1233 e 1250 sono corpi vertebrali dal collo. MOZ-Pv 1236 e 1237 sono pezzi di arco vertebrale del collo. MOZ-Pv 1238 e 1239 sono pezzi di arco vertebrale. MOZ-Pv 1240 \u00e8 un corpo vertebrale della colonna vertebrale. MOZ-Pv 1241 \u00e8 un lotto di nervature. MOZ-Pv 1242 \u00e8 uno chevron. MOZ-Pv 1244 \u00e8 il perone destro. MOZ-Pv 1245 \u00e8 la tibia sinistra. MOZ-Pv 1246 \u00e8 la fine di un osso metatarsale. MOZ-Pv 1247 \u00e8 un pezzo di osso piatto ma non \u00e8 stato possibile identificarlo. Tali ossa piatte sono nel cingolo scapolare e nel bacino."}
{"id": "7685998", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7685998", "title": "Bruno Peyron", "text": "Biografia.\nBruno Tristan Peyron \u00e8 il pi\u00f9 anziano di una famiglia di tre fratelli navigatori: Lo\u00efck, anche lui velista, e St\u00e9phane, inizialmente velista e poi documentarista. Il padre, Herv\u00e9 Peyron, che era un capitano della marina mercantile (egli fu in particolare comandante di una superpetroliera della Shell), ha iniziato i figli (tre fratelli e due sorelle gemelle) al mare ed alla nautica; Bruno Peyron \u00e8 inoltre il nipote (da parte materna) del navigatore Jean-Yves Terlain.\nEgli partecipa alla sua prima regata transatlantica all'et\u00e0 di 22 anni, su un'imbarcazione di 6,5 metri. Partecipa 4 volte alla Solitaire du Figaro e 3 volte alla Route du Rhum (per due volte arriva secondo), egli arriva in seguito secondo alla La Baule-Dakar nel 1987 e vince la Transat en double nel 1989.\nTra il 1987 e 2006, Peyron ottiene diversi records nelle regate oceaniche, nell'Atlantico, nel Pacifico e nel giro del mondo, anche migliorando il suo proprio record.\nNel 1990, Peyron \u00e8 nel comitato organizzatore del \"Troph\u00e9e Jules Verne\", una sfida nautica che ricompensa il giro del mondo a vela pi\u00f9 rapido realizzato con equipaggio, senza scalo e senza assistenza su una distanza ortodromica ufficiale WSSRC di .\nPeyron crea e organizza \"The Race\", una corsa a vela che consiste nel fare il giro del mondo a vela con equipaggio, senza scali e senza assistenza; la sua particolarit\u00e0 \u00e8 l'aspetto \u00absenza limiti\u00bb, le barche a vela non sono sottomesse ad alcun limite di dimensione; la corsa avr\u00e0 una sola edizione nel 2001, il fratello Lo\u00efck arriva secondo.\nNel 2011, Bruno con il fratello Lo\u00efck Peyron si lancia nel progetto \"Energy Team\", un'\u00e9quipe francese per partecipare all'America's Cup 2013. Il team prende parte all'America's Cup World Series, in particolare vince a Venezia il 5-10 maggio 2012 la \"fleet race\" e termina al 4\u00ba posto nel \"2011-12 AC45 World Series\" e al 6\u00ba posto nel \"2012-13 AC45 World Series\". Tuttavia, poi per mancanza di budget, il team abbandona l'America's Cup 2013."}
{"id": "7686003", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686003", "title": "1\u00aa Divisione corazzata polacca", "text": ""}
{"id": "7686010", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686010", "title": "TT321", "text": "TT321 (Theban Tomb 321) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell'area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT321 era la tomba di:\nBiografia.\nI nomi dei genitori, ricavabili dalla TT219 sono, forse, Bukentef e Iy; il nome della moglie Maani\nLa tomba.\nLa cappella di TT321 \u00e8 costituita da un'unica sala rettangolare, di cui non si hanno ulteriori notizie."}
{"id": "7686020", "revid": "125788279", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686020", "title": "Jenneval", "text": "Biografia.\nSuona per la prima volta sul palco ad Ajaccio e Marsiglia. Nel 1826 fu assunto al Teatro dell'Od\u00e9on di Parigi.\nNel 1828, impegnato con la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, ha suonato nella \"M\u00e9rope\" (tragedia di Voltaire) e \"L'\u00c9tourdi\" (commedia di Moli\u00e8re).\nLasci\u00f2 Parigi dopo i giorni del 27, 28 e 29 luglio 1830 (i Tre gloriosi che conclusero il regno di Carlo X) per unirsi a Bruxelles, dove \u00e8 artista al Teatro della Monnaie.\nSi iscrisse tra i membri della Guardia Urbana che volevano mantenere l'ordine durante i problemi della Rivoluzione belga.\nMor\u00ec il 18 ottobre 1830 difendendo Lier nel corpo dell'esercito di Charles Niellon, tra Lier e Malines, la testa portata via da una palla di cannone olandese.\nOpera.\nHa scritto i testi della prima versione de La Braban\u00e7onne, l'inno nazionale del Belgio.\nOmaggio.\nNel 1897, un monumento alla sua memoria fu eretto sul lato nord della Place des Martyrs nel centro di Bruxelles. Porta la scritta \"A Jenneval, poeta della Braban\u00e7onne, morto per l'indipendenza nazionale. Tributo della citt\u00e0 di Bruxelles, 23 settembre 1897\"."}
{"id": "7686029", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686029", "title": "Betti Editrice", "text": "Betti Editrice \u00e8 una casa editrice italiana fondata a Siena nel 1992. Ha pubblicato oltre 600 libri .\nStoria.\nLa casa editrice, nata nel 1992, nasce come costola di una piccola azienda a gestione familiare che in origine si occupava di fotografia, fondata nel 1957 da Giancarlo Betti, scomparso nel 2020; successivamente la societ\u00e0 che gestisce il marchio ha scelto di privilegiare il settore editoriale con il principale obiettivo di promuovere il territorio toscano e soprattutto senese.\nLe pubblicazioni iniziano con \"Pallium\", un libro fotografico che raccoglie le immagini di tutti i drappelloni del Palio di Siena realizzati dal 1945 al 1969 a cui poi si aggiungeranno altri quattro volumi che coprono i drappelloni dalle origini del Palio fino ai giorni nostri. \nNegli anni la produzione si \u00e8 arricchita di saggi di taglio storico, sociale, turistico e antropologico, di raccolte di poesie e sonetti, cataloghi di mostre d'arte, libri fotografici e narrativa. Particolare attenzione \u00e8 riservata al pubblico dei pi\u00f9 piccoli con collane volte a promuovere la scoperta del territorio e del patrimonio artistico toscano, come nel caso del volume dedicato alla \"Maest\u00e0\" di Duccio di Buoninsegna presentato durante la conferenza stampa del 9 giugno 2021 che ha visto la partecipazione del cardinale Augusto Paolo Lojudice, nella ricorrenza della solenne processione che il 9 giugno del 1311 accompagn\u00f2 l'opera dell'artista senese in Duomo. \nNel 2017 la casa editrice ha ideato il Premio Letterario Via Francigena, con il patrocinio del Comune di Monteriggioni e dell'Associazione Europea delle Vie Francigene (AEVF), in cui vengono premiati tre racconti e un romanzo che affrontano il tema del viaggio lungo l'antica via che collega Canterbury e Roma. Nel 2018 il premio, realizzato con la Regione Toscana, AEVF e i comuni capofila della Via Francigena Toscana (Lucca, Fucecchio, Pontremoli, Siena), si \u00e8 concentrato sul linguaggio del racconto, dedicando uno spazio specifico ai testi dei giovani . Nel 2020 la terza edizione del premio , che ha visto vincitore Andrea Borio; la premiazione, causa pandemia, \u00e8 stata effettuata in diretta su Facebook \nNel 2021 inizia la collaborazione con l\u2019associazione culturale \u201cI libri di Mompracem\u201d, con sede a Firenze, con lo scopo di co-editare i libri proposti dall\u2019associazione , di cui fanno parte numerosi scrittori toscani.\nAutori.\nBetti Editrice ha pubblicato opere di autori quali Carlo Collodi, Federigo Tozzi, Ettore Romagnoli e Carlo Rosselli.\nFigurano anche numerosi autori contemporanei, coprendo i pi\u00f9 svariati generi letterari. Fra i tanti si citano Mario Ascheri, Duccio Balestracci, Oscar Bartoli, Roberto Barzanti, Stefano Bisi, Giuliano Catoni, Riccardo Castellana, Paolo Ciampi, Pietro Clemente, Alessandro Falassi, Emilio Giannelli, Daniele Magrini, Arrigo Pecchioli, Jos\u00e8 Saramago, Ferdinand Schevill, Vinicio Serino, Caterina Trombetti, Marco Valenti, Mario Verdone."}
{"id": "7686034", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686034", "title": "Liga Leumit 1954-1955 (pallacanestro)", "text": "La Liga Leumit 1954-1955 \u00e8 stata la 2\u00aa edizione del massimo campionato israeliano di pallacanestro maschile. La vittoria finale \u00e8 stata ad appannaggio del Maccabi Tel Aviv."}
{"id": "7686057", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686057", "title": "Jacques de Brizay", "text": "Fu duca di Brizay e signore di Villegongis, noto soprattutto per aver fatto costruire nell'omonimo luogo il Castello di Villegongis: in stile rinascimentale con alcune decorazioni gotiche."}
{"id": "7686063", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686063", "title": "TT322", "text": "TT322 (Theban Tomb 322) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei Nobili ubicate nell'area della cosiddetta Necropoli Tebana, sulla sponda occidentale del Nilo dinanzi alla citt\u00e0 di Luxor, in Egitto. Destinata a sepolture di nobili e funzionari connessi alle case regnanti, specie del Nuovo Regno, l'area venne sfruttata, come necropoli, fin dall' e, successivamente, sino al periodo Saitico (con la XXVI dinastia) e Tolemaico.\nTitolare.\nTT322 era la tomba di:\nBiografia.\nUnica notizia biografica ricavabile: il nome della moglie, Tentnubt\nLa tomba.\nTT322 presenta una cappella funeraria e un appartamento sotterraneo, il cui pozzo di accesso si apre nei pressi della cappella. Sulle pareti della cappella funeraria: frammenti di architrave (1 in planimetria) con la barca di Ra; sulle pareti scene varie (2-3-4) con la coppia presentata da Anubi a Osiride. Nella nicchia di fondo (6) statua del defunto inginocchiato (Museo Egizio di Torino, cat. 3032). Sul soffitto i nomi del defunto e della moglie."}
{"id": "7686064", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686064", "title": "Salati", "text": ""}
{"id": "7686086", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686086", "title": "Angelos Mpasinas", "text": ""}
{"id": "7686140", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686140", "title": "Ligat ha'Al 1954-1955 (pallacanestro)", "text": ""}
{"id": "7686150", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686150", "title": "Castello di Meillant", "text": "Il castello di Meillant \u00e8 un castello medievale, ricostruito in parte alla fine della guerra dei cent'anni, in stile tardo gotico, situato nel comune francese di Meillant.\nPrecedentemente nello stesso luogo era attestato un castello gi\u00e0 agli inizi del XIII secolo, ma fino agli inizi del XV secolo il castello non appartenne per lungo tempo ad una sola famiglia, ma veniva di volta in volta affidato a famiglie diverse. Nulla cambi\u00f2 fino a quando la famiglia de Buel l'acquist\u00f2.\nNel 1438 Margherita de Buel spos\u00f2 Pietro d'Amboise, e cos\u00ec il castello pass\u00f2 al casato degli Amboise. Fu cos\u00ec trasmesso al figlio Carlo I d'Amboise, e nel 1481 pass\u00f2 ai suoi successori che continuarono i lavori di ampliamento del castello. In particolare Carlo II d'Amboise, innamorato del suo castello e inviato dal re a Milano, s'interess\u00f2 molto ai torrioni quadrati merlati, classici dell'architettura longobarda, tanto che tornato a Meillant fece riprendere i lavori al castello e vi aggiunse due alti torrioni quadrati, arricchiti ed abbelliti da ornamenti francesi e dai caratteristici tetti d'ardesia.\nIl castello ospit\u00f2 anche il re di Francia Luigi XII, che tuttavia non fu soddisfatto dell'ospitalit\u00e0 a causa dei lavori in corso. In una lettera si lament\u00f2 di essersi sporcato la veste di fango nei cantieri, tuttavia Carlo II prov\u00f2 a invitarlo nuovamente.\nStile.\nIl gotico fiameggiante, classico della cultura europea e soprattutto francese e fiamminga del periodo, caratterizza indubbiamente il castello.\nI materiali usati per la costruzione furono, come da tradizione francese, l'ardesia per i tetti e il tufo bianco per le pareti, poich\u00e9 ha la caratteristica di essere luminoso e molto resistente."}
{"id": "7686155", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686155", "title": "The Merchant of Venice (film 1922)", "text": "The Merchant of Venice \u00e8 un cortometraggio muto del 1922 diretto da Challis Sanderson.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Master Films.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito nel Regno Unito dalla British Exhibitors' Films nel giugno 1922."}
{"id": "7686156", "revid": "479640", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686156", "title": "Barlaeus Gymnasium", "text": "Il Barlaeus Gymnasium \u00e8 una scuola secondaria di Amsterdam. Insieme al Vossius Gymnasium, all'Ignatius Gymnasium, al 4e gymnasium ed al Cygnus Gymnasium, il Barlaeus \u00e8 uno dei cinque ginnasi della citt\u00e0 in cui si segue il programma scolastico degli studi classici, comprensivo del latino e del greco. La sede della scuola si trova di fronte al Paradiso, vicino alla Leidseplein.\nStoria.\nLa scuola deriva dalla \"Hoofdschool\" (\"Scuola centrale\") aperta nel 1342. Nel Cinquecento la scuola venne ribattezzata \"Latijnse School\" (\"Scuola di latino\") e nello stesso periodo venne fondata una seconda scuola di latino. Le due scuole, che avevano sede rispettivamente vicino alla Oude Kerk e alla Nieuwe Kerk, nel 1678 si fusero e si trasferirono in un edificio sul Singel. A quell'epoca c'erano duecento studenti. Il titolo di ginnasio risale al 1846.\nNel 1883 fu deciso di costruire un nuovo edificio scolastico ai limiti della citt\u00e0 di allora. Cos\u00ec l'allora \"Stedelijk Gymnasium\" (\"Ginnasio civico\") apr\u00ec nel 1885 nella nuova sede sulla Weteringschans. \u00c8 perci\u00f2 il pi\u00f9 antico dei quattro ginnasi di Amsterdam.\nA causa del grande afflusso di studenti, nel 1926 venne fondato un secondo ginnasio in citt\u00e0, il Vossius Gymnasium. Conseguentemente nel 1927 il ginnasio pi\u00f9 vecchio venne ribattezzato \"Barlaeus Gymnasium\" in onore di Caspar Barlaeus."}
{"id": "7686163", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686163", "title": "Psichiatra clinico", "text": ""}
{"id": "7686165", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686165", "title": "Liga Leumit 1956-1957 (pallacanestro)", "text": "La Liga Leumit 1956-1957 \u00e8 stata la 3\u00aa edizione del massimo campionato israeliano di pallacanestro maschile. La vittoria finale \u00e8 stata ad appannaggio del Maccabi Tel Aviv."}
{"id": "7686167", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686167", "title": "Sei Nazioni femminile", "text": "Il Sei Nazioni femminile (; ; ) \u00e8 un torneo internazionale di rugby a 15 femminile, omologo del pi\u00f9 antico torneo maschile del Sei Nazioni.\n\u00c8 noto dall\u2019edizione con il nome commerciale di Guinness Women\u2019s Six Nations per via di un accordo pluriennale di sponsorizzazione con l\u2019omonimo birrificio irlandese; in precedenza fu noto fino al 2017 come RBS Women\u2019s Six Nations e, limitatamente al 2018, come NatWest Women\u2019s Six Nations, nomi legati a due istituti bancari britannici.\nNato nel 1996 come Women\u2019s Home Nations\u2019 Championship (traducibile come \"campionato femminile delle Nazioni costitutive [del Regno Unito]\") tra le quattro neonate federazioni rugbistiche delle isole britanniche, \u00e8 passato attraverso varie configurazioni di numero e di partecipanti, pur mantenendo fissa la formula del girone unico all\u2019italiana con gara di sola andata: dal 2007 si disputa tra le selezioni nazionali femminili di , , , , e ed \u00e8 organizzato da Six Nations Rugby Limited, che gi\u00e0 gestisce le edizioni maschili seniores e Under-20 del torneo.\nDall\u2019ingresso dell\u2019 ogni edizione di campionato femminile ha lo stesso calendario di quello maschile, anche se a differenza di quest\u2019ultimo non esistono in genere stadi fissi per tutto il torneo.\nCiononostante pu\u00f2 accadere che la federazione decida di ospitare l\u2019incontro femminile nello stesso stadio dov\u2019\u00e8 in programma quello maschile: in particolare le federazioni inglese e gallese hanno talora fatto giocare le proprie rappresentative femminili rispettivamente a Twickenham e al Millennium Stadium, normalmente teatro degli incontri del Sei Nazioni maschile.\nAl 2021 solo , e hanno preso parte a tutte le 26 edizioni disputate.\nLa nazionale che vanta il maggior numero di successi \u00e8 l\u2019, che ha vinto 17 volte il torneo, 15 delle quali con il Grande Slam; a seguire la , 6 volte con 5 Grandi Slam; 2 volte l\u2019 con un Grande Slam e una volta la , anch\u2019essa con lo Slam.\nPer quanto riguarda le tre squadre fuori dal palmar\u00e8s, la vanta come miglior risultato tre terzi posti, il tre secondi posti e l\u2019 un secondo posto.\nIl Sei Nazioni \u00e8 talora utilizzato da World Rugby come parte del gruppo di tornei di qualificazione alla Coppa del Mondo femminile.\nStoria.\nIl rugby femminile nelle isole britanniche era strutturato gi\u00e0 dal 1983 con la nascita in tale anno della \"Women\u2019s Rugby Football Union\" (WRFU), che aveva giurisdizione su tutta la Gran Bretagna e aveva istituito anche una propria nazionale unificata che partecip\u00f2 alla prima coppa d\u2019Europa femminile nel 1988.\nNel 1987 nacquero le nazionali d\u2019 e che esordirono disputando un incontro tra di loro a Cardiff.\nDopo la disputa della prima edizione della Coppa del Mondo nel 1991, la WRFU si trasform\u00f2 in \"Rugby Football Union for Women\" (RFUW) e rappresent\u00f2 solo il rugby femminile d\u2019Inghilterra.\nSempre nel 1991 sorse la \"Irish Women\u2019s Rugby Football Union\", che rappresentava l\u2019isola d'Irlanda, e nel 1992 nacque anche la federazione femminile gallese, la \"Welsh Women\u2019s Rugby Football Union\" (WWRFU), quasi da subito affiliata alla preesistente Welsh Rugby Union.\nIl 14 febbraio 1993 a Edimburgo debuttarono le nazionali di Irlanda e .\nNel 1994 infine anche la Scozia ebbe la sua federazione femminile, la \"Scottish Women\u2019s Rugby Union\".\nL\u2019Home Nations\u2019 Championship e il Cinque Nazioni.\nDopo la Coppa del Mondo 1994, organizzata proprio dalla Scozia, le quattro federazioni delle isole britanniche si accordarono per dare vita a una competizione internazionale sulla falsariga del Sei Nazioni maschile delle origini o del Torneo Interbritannico di calcio, che vide per un secolo contrapposte le quattro federazioni del Regno Unito (bench\u00e9, in quest\u2019ultimo caso, dopo il 1947 il posto dell\u2019\u00c9ire fu preso dall\u2019Irlanda del Nord non esistendo nel calcio una nazionale unica che rappresenti l\u2019isola).\nLa prima edizione del neonato Women\u2019s Home Nations\u2019 Championship si tenne nel e fu un Grande Slam dell' che concesse solo 19 punti in tutto il torneo.\nDopo un bis inglese nel giunse nel una vittoria scozzese, per giunta con lo Slam, nella terza edizione di torneo.\nLe rugbiste del Cardo vinsero il torneo al loro ultimo impegno di calendario, battendo le rivali inglesi a Edimburgo per 8-5 dopo aver sconfitto in sequenza e a casa loro.\nL\u2019ingresso della nel 1999 comport\u00f2 anche il cambiamento di nome del torneo in Cinque Nazioni, con la stessa composizione nazionale dell\u2019omologo maschile dell\u2019epoca.\nIl torneo vide il ritorno alla vittoria dell\u2019 ma la nuova arrivata d\u2019Oltremanica si classific\u00f2 immediatamente seconda.\nIl triennio 1999-2001 fu di fatto un monologo inglese, con la Francia unica contendente; nel l\u2019 usc\u00ec dal torneo, venendo rimpiazzata dall\u2019emergente : le iberiche esordirono con due vittorie e il terzo posto, bissato nel .\nIl Sei Nazioni.\nNel 2002 l\u2019 rientr\u00f2 nel torneo, esordendo contro il a Limerick con una sconfitta 9-13; per vincere la sua prima partita del torneo dal tempo della sua unica vittoria nell\u2019edizione dovette attendere l\u2019incontro con la a Madrid nel , vinto per 16-0.\nL\u2019edizione 2002 vide il Grande Slam della , anche se l\u2019 mantenne il primato britannico vincendo la Triple Crown, e nei successivi 3 anni la formazione transalpina si aggiudic\u00f2 altri due tornei.\nIl fu l\u2019ultima edizione in cui la , quell\u2019anno ultima a zero punti, partecip\u00f2 al torneo.\nIl detentore del marchio Sei Nazioni, Six Nations Rugby Limited, da poco organizzatore globale di tutta la competizione \u2014 su input di Royal Bank of Scotland, all\u2019epoca sponsor principale del torneo, che per ragioni commerciali aveva chiesto la specularit\u00e0 delle squadre partecipanti \u2014 alline\u00f2 la composizione dei tornei a quello maggiore maschile che vedeva ai nastri di partenza , , , , e e istitu\u00ec un calendario unico che vedesse, nello stesso fine settimana, incontrarsi tra di esse le rappresentative seniores maschili e femminili e la giovanile delle stesse federazioni.\nL\u2019esclusione della squadra spagnola a vantaggio dell\u2019Italia caus\u00f2 le proteste della F.E.R. che argoment\u00f2, invano, che i risultati della propria squadra nel torneo e il saldo positivo contro la stessa Italia non giustificassero una tale repentina rimozione.\nL\u2019Italdonne esord\u00ec nel torneo il a Biella contro la , una sconfitta 17-37.\nQuell\u2019edizione si concluse con l\u2019ottava vittoria (e relativo Slam) per l\u2019 e il \"whitewash\" per le nuove arrivate italiane, ma gi\u00e0 nel , nell\u2019ultima giornata di torneo a Mira, le Azzurre cancellarono lo zero dal tabellino battendo la 31-10, condannandola al suo primo torneo senza vittorie.\nNel inizi\u00f2 la consuetudine di utilizzare il Sei Nazioni come torneo della zona europea di qualificazione alla Coppa del Mondo: tolte e , qualificate automaticamente, infatti, le altre quattro si contesero due posti diretti alla Coppa del 2010 in base alla classifica ottenuta, mentre le due non qualificate furono dirottate a un torneo di ripescaggio in Svezia organizzato dalla FIRA-AER.\nIl torneo fu vinto dall\u2019 che tuttavia non celebr\u00f2 il suo decimo titolo con il Grande Slam perch\u00e9 nella seconda giornata fu battuta dal .\nLo stesso Galles chiuse il torneo appaiato in classifica alle inglesi ma dietro di loro per la differenza punti fatti/subiti, tuttavia realizzando il suo miglior Sei Nazioni prima e dopo di allora.\nSe in testa al torneo nel successivo triennio - vi fu una competizione a s\u00e9 stante disputata dall\u2019, capace di perdere una sola partita in sette edizioni consecutivamente vinte, nelle retrovie si assistette alla crescita dell\u2019 che nel 2010 vinse per la prima volta un incontro esterno (19-15 in ) e ne pareggi\u00f2 un altro (6-6 contro la in casa): le Azzurre chiusero al quinto posto per differenza punti con le scozzesi e relegarono il Galles all\u2019ultima posizione.\nAnalogo risultato per l\u2019Italia nel 2011, giunta a pari punti con e , rispettivamente terza e quarta per avere chiuso rispettivamente a +4 e -8 tra punti fatti e sub\u00ecti contro il -62 delle Azzurre, che pagarono pesantemente la sconfitta per 68-5 contro l\u2019, praticamente tutto lo scarto negativo della squadra nel torneo.\nLa invece sub\u00ec il primo dei suoi 6 \"whitewash\" consecutivi.\nL\u2019edizione 2012, insieme a quella dell\u2019anno successivo, fece anche funzioni di primo turno di qualificazione europea alla Coppa del Mondo 2014.\nTale torneo \u00e8 ricordato anche per essere stato il primo con diretta televisiva, prodotta da Sky Sport nel Regno Unito per le partite interne dell\u2019, nonch\u00e9 da France T\u00e9l\u00e9visions per \u2014 da Parigi.\nIl , oltre a designare le compagini qualificate alla Coppa del Mondo e quelle inviate al torneo di ripescaggio in Spagna, vide anche per la prima volta la vittoria finale dell\u2019 che conquist\u00f2 il Grande Slam vincendo nell\u2019ultima giornata del torneo a Parabiago 6-3 contro l\u2019, unica squadra che non concesse mete alle vincitrici in tutto il torneo.\nTra le giocatrici che portarono a casa il prestigioso titolo figura Joy Neville, che a Parabiago disput\u00f2 la sua ultima partita internazionale per poi diventare arbitro e tornare nel torneo nella nuova funzione qualche anno pi\u00f9 tardi, nel .\nAnonimo il Sei Nazioni delle inglesi, che contro l\u2019 persero (per la prima volta nella loro storia) 0-25, primo incontro dopo 9 anni a terminare senza avere marcato un solo punto.\nLa federazione inglese aveva girato alcuni tra i migliori elementi sulla selezione a sette e il XV che disput\u00f2 il torneo si ritrov\u00f2 rimaneggiato e inesperto.\nDa rilevare anche, a titolo statistico, la prima vittoria di sempre dell\u2019 sulla per 13-12 nella prima giornata di torneo.\nIl vide la di nuovo sugli scudi, autrice del suo quarto Grande Slam.\nL\u2019, vincitrice in Galles e, in casa, sulla , si lasci\u00f2 le due britanniche alle spalle e chiuse al quarto posto, fino ad allora il suo miglior risultato.\nLa prestazione era destinata a migliorare nel torneo seguente, valido anche come torneo di qualificazione alla cui erano interessate , e la stessa Italia: ancora a zero punti dopo due partite perse contro e , le Azzurre batterono in sequenza , e negando alle transalpine sia il Grande Slam che, a posteriori, la vittoria finale che arrise alle irlandesi, appaiate in classifica alla Francia ma con miglior differenza punti fatti/subiti.\nLa stessa Italia, piazzandosi terza immediatamente sotto la coppia di testa a due punti da essa, si produsse nel suo miglior torneo fino ad allora e mise una grossa ipoteca sulla qualificazione mondiale.\nIl segn\u00f2 il ritorno alla vittoria della anche se senza lo Slam per via della sconfitta in , e la qualificazione diretta alla Coppa del Mondo 2017 del citato e dell\u2019, mentre la fu destinata al \"barrage\" contro la vincitrice del campionato europeo di quell\u2019anno.\nNel fu introdotto, per stilare la classifica, il metodo di punteggio dell\u2019Emisfero Sud e la prima squadra premiata col nuovo sistema fu l\u2019, tornata alla vittoria dopo 5 anni, al suo undicesimo Grande Slam e quattordicesimo titolo assoluto.\nIn tale edizione la interruppe la pi\u00f9 lunga serie di sconfitte nel torneo, 36, vincendo 15-14 sul ed evitando per la prima volta dal il \"whitewash\" e l\u2019ultimo posto, appannaggio altres\u00ec dell\u2019, per la prima volta dal senza vittorie in una singola edizione di torneo.\nCon l\u2019edizione la torn\u00f2 allo Slam, il quinto su sei affermazioni complessive a tale data), grazie alla vittoria ottenuta in un finale concitato a Grenoble nella penultima giornata contro le inglesi: fu Tr\u00e9mouli\u00e8re con una meta a ribaltare il punteggio che vedeva l\u2019 in vantaggio 17-13 e a portarlo a 18-17 a proprio favore; una settimana pi\u00f9 tardi la batt\u00e9 il a Colwyn Bay e vinse titolo e Slam.\nL\u2019, vincitrice nelle ultime due giornate su e , releg\u00f2 le due formazioni britanniche appaiate al fondo della classifica, anche se la differenza punti a sfavore delle gallesi evit\u00f2 alla Scozia per il secondo anno consecutivo il ruolo di fanalino di coda.\nIl vide altres\u00ec il ritorno alla vittoria dell\u2019, composta per la prima volta da giocatrici professioniste, che si impose con il quattordicesimo Grande Slam.\nLa sorpresa del torneo fu l\u2019, che nelle prime tre giornate vinse due incontri (a Glasgow contro la e a Parma contro l\u2019) e ne pareggi\u00f2 un terzo (a Lecce contro il ) prima di recarsi, alla quarta giornata, a Exeter come unica imbattuta insieme alle favorite inglesi, avversarie di giornata.\nNonostante la vittoria per 55-0 delle britanniche, nell\u2019ultima giornata l\u2019 guadagn\u00f2 la seconda posizione assoluta battendo 31-12 la (anch\u2019essa professionistica).\nNessuna formazione italiana aveva prima di allora raggiunto tale risultato in qualsivoglia categoria di sesso ed et\u00e0 del Sei Nazioni.\nL\u2019edizione di torneo fu pesantemente colpita dalla pandemia di COVID-19 in Europa: a causa del rischio infezione, infatti, si disputarono regolarmente secondo calendario solo 9 dei 15 incontri in programma.\nI rimanenti 6 incontri furono rinviati a data da destinarsi.\nSolo sette mesi pi\u00f9 tardi, a ottobre 2020, fu possibile ricalendarizzare gli incontri, ma l\u2019 fu l\u2019unica a completare il proprio programma, vincendo il torneo per la sedicesima volta con il quindicesimo Grande Slam; dei rimanenti cinque, solo due furono recuperati e tre definitivamente annullati dopo un ulteriore rinvio a causa di alcune positivit\u00e0 delle atlete al COVID-19 e un tentativo di calendarizzazione a dicembre; Francia, Galles e Italia terminarono il torneo con quattro incontri disputati su cinque mentre la Scozia solo con tre su cinque.\nLa pandemia condizion\u00f2 anche l\u2019edizione del torneo: dapprima posticipato, fu ricalendarizzato ad aprile in formato ridotto (due gironi da tre squadre e spareggio per la posizione finale tra ogni coppia di squadre a pari classifica tra i due gironi); il \"panel\" arbitrale fu reso noto a pochissimi giorni dalla manifestazione per impossibilit\u00e0 pratica di prevedere quali ufficiali di gara fossero negativi al COVID-19 nell\u2019immediatezza del torneo; l'arbitro italiano Clara Munarini dovette essere sostituita perch\u00e9 risultata positiva al virus.\nTale inedita ed estemporanea forma di torneo vide contendersi il primo posto le vincitrici dei due gironi, e , che si incontrarono a Londra per la 17\u00aa vittoria finale delle britanniche, impostesi 10-6; a Dublino l\u2019incontro per il terzo posto tra le due seconde classificate fu appannaggio dell\u2019 vincitrice 25-5 sull\u2019 e, infine, a Glasgow, nella finale delle ultime classificate, il quinto posto and\u00f2 alla che batt\u00e9 il 27-20.\nFormato.\nAnalogamente al torneo maschile, il Sei Nazioni femminile si \u00e8 sempre svolto a girone unico all\u2019italiana con gare di sola andata a campi alternati ogni anno, ovvero per ogni stagione ogni squadra gioca in casa con le squadre di cui nella stagione precedente era stato ospite e viceversa.\nDal 2007, quando la composizione del torneo femminile \u00e8 divenuta uguale a quello maschile, gli avversari per la stessa giornata di torneo sono uguali sia per gli uomini che le donne che gli under-20.\nNel il torneo adott\u00f2 il metodo di punteggio dell\u2019Emisfero Sud per stilare la classifica, ovvero:\nIn aggiunta a ci\u00f2, Six Nations Rugby Ltd. aggiunse anche un bonus straordinario di 3 punti alla squadra che avesse vinto tutti gli incontri al fine di assicurarle la matematica vittoria del torneo.\nIl sistema di punteggio adottato prima di allora prevedeva 2 punti per la vittoria, 1 per il pareggio e 0 per la sconfitta indipendentemente dal punteggio con cui l\u2019esito dell\u2019incontro fosse maturato.\nTrofei accessori.\nBench\u00e9 la cultura del Sei Nazioni femminile abbia mutuato alcuni aspetti ed espressioni del suo pi\u00f9 antico modello, per pi\u00f9 di vent\u2019anni non furono consegnati riconoscimenti ufficiali (diversi dal trofeo del vincitore) per i traguardi raggiunti dalle varie squadre nel corso di una singola edizione di torneo: a differenza del Sei Nazioni maschile, infatti, non \u00e8 previsto per esempio un premio per la nazionale che realizzi il Triple Crown, ovvero la vittoria sulle altre tre avversarie delle isole britanniche, n\u00e9 esistono corrispettivi di altri premi bilaterali come il Centenary Quaich tra le rappresentative maschili di e .\nA inaugurare la tradizione dei premi nel torneo furono, nel 2017, la Federazione Italiana Rugby e la F\u00e9d\u00e9ration Fran\u00e7aise de Rugby, che da tale anno si disputano il trofeo Anita Garibaldi, corrispettivo femminile del Giuseppe Garibaldi gi\u00e0 dal 2007 in palio tra le nazionali maschili delle citate federazioni: la prima edizione di tale premio si tenne a Parma e lo vinse la Francia.\nStatistiche.\nL\u2019 \u00e8 l\u2019indiscussa dominatrice del torneo, avendo vinto 17 edizioni sulle 28 disputate a tutto il ; 15 di esse sono state vinte con il Grande Slam.\nLe inglesi vantano anche la pi\u00f9 lunga striscia di vittorie finali, sette, tra il e il inclusi, nonch\u00e9 la serie pi\u00f9 lunga di partite vinte (19 due volte, tra il 2005 e il 2009 e tra il 2009 e il 2013, entrambe a cavallo di una sconfitta nel contro il ).\nInfine, in assoluto, l\u2019 vanta il maggior numero di vittorie nel torneo, 98 su 111 incontri disputati (9 nell\u2019Home Nations\u2019 Championship, 12 nel Cinque Nazioni e 90 nel Sei Nazioni) con 13 sconfitte: queste ultime sono provenute 8 volte dalla , 2 ciascuna da e e una dalla .\nPer quanto riguarda il Triple Crown, l\u2019 ne vanta 19; singolarmente, il , che al 2018 non ha mai vinto il torneo, riusc\u00ec nel a realizzare l\u2019impresa di battere le altre tre britanniche.\nTutte e quattro le \"Home Nation\" hanno realizzato almeno un \"Triple Crown\": nel caso della corrisponde alla sua unica vittoria e al suo unico Grande Slam del 1998, nel caso dell\u2019 in occasione del suo Slam del .\nNel , anno della seconda vittoria finale irlandese, per la seconda volta non fu realizzato lo Slam e per la prima volta, e al 2018 unica, non vi fu un Triple Crown.\nCopertura televisiva.\nAll\u2019edizione tutte le sei federazioni hanno un accordo con una rete televisiva per la trasmissione in diretta degli incontri della propria nazionale femminile al torneo."}
{"id": "7686170", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686170", "title": "The Merchant of Venice (film 1927)", "text": "The Merchant of Venice \u00e8 un cortometraggio muto del 1927 diretto da Widgey R. Newman.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Widgey R. Newman Productions.\nDistribuzione.\nIl film fu distribuito nel Regno Unito dalla Widgey R. Newman Productions nell'ottobre 1927."}
{"id": "7686183", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686183", "title": "A Skull in Connemara", "text": "A Skull in Connemara \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo britannico di origini irlandesi Martin McDonagh, debuttata a Galway nel 1997. \u00c8 la seconda parte della \"Trilogia di Leenane\".\nTrama.\nLa moglie di Mick Dowd \u00e8 morta in circostanze misteriose e la piccola comunit\u00e0 non ha dubbi sul fatto che la donna sia stata assassinata dal marito. Mick non si cura dei pettegolezzi, ma il suo lavoro lo tiene a stretto contatto con i morti: l'uomo \u00e8 il becchino del paese e una notte, mentre scava per fare posto a nuove salme, la moglie riappare davanti a lui.\nProduzioni.\nLa pi\u00e8ce debutt\u00f2 al Town Hall Theatre di Galway il 4 giugno 1997, con la regia di Garry Hynes. Il cast era composto da: Mick Lally (Mick Dowd), David Wilmot (Mairt\u00edn Hanlon), Anna Manahan (Maryjohnny Rafferty) e Br\u00edan F. O'Byrne (Tom Hanlon). La stessa produzione and\u00f2 in scena al Royal Court Theatre di Londra, mentre il debutto americano avvenne nel 2000, al A Contemporary Theatre (ACT) di Seattle."}
{"id": "7686195", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686195", "title": "Supervillain Outcast", "text": "Supervillain Outcast \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale norvegese D\u00f8dheimsgard, pubblicato nel 2007 dalla Moonfog Productions."}
{"id": "7686196", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686196", "title": "Battaglia di Yellow Ford", "text": "La battaglia di Yellow Ford (o battaglia del guado giallo, in inglese: \"battle of Yellow Ford\", in gaelico: \"Cath Bh\u00e9al-an-\u00c1tha-Bu\u00ed\") fu uno scontro combattuto nella parte occidentale della contea di Armagh, nell'Ulster, in Irlanda, presso il fiume Blackwater, il 14 agosto 1598, nel corso della guerra dei nove anni.\nVenne combattuta tra gli irlandesi al comando di Hugh O'Neill, conte di Tyrone e Hugh O'Donnell e le forze di spedizione della Corona inglese provenienti da Dublino e comandate da Sir Henry Bagenal, comandante del Royal Irish Army.\nLe forze della Corona stavano marciando da Armagh per rifornire ed assediare il forte presso il fiume Blackwater quando caddero vittime di un'imboscata che port\u00f2 loro pesanti perdite.\nAntefatto.\nNel 1597, il Lord Deputy d'Irlanda, Thomas Burgh, costru\u00ec un nuovo forte nei pressi del fiume Blackwater, a cinque miglia a nord della guarnigione governativa posta al villaggio di Armagh. Il fiume Blackwater definiva il confine tra le contee di Armagh e Tyrone. Il forte di Blackwater era predisposto per bloccare eventuali incursioni militari nella contea di Tyrone. Poco dopo la sua costruzione, Hugh O'Neill, II conte di Tyrone, gli pose assedio. Nel 1598, con la guarnigione ancora intatta ma a corto di rifornimenti, il governo di Dublino pens\u00f2 quasi di abbandonare il forte in quanto esso si trovava troppo distante da un centro governativo per essere sostenibile anche a distanza. Sir Henry Bagenal, che aveva una certa esperienza nel combattere gli irlandesi, sugger\u00ec di rifornire invece il forte ed ebbe la meglio nell'agosto del 1598, venendone anche nominato responsabile, con circa 4000 uomini di seguito.\nSecondo gli \"Annali dei Quattro Maestri\": \"Quando O'Neill ricevette la notizia dai suoi servizi di spionaggio che questo grande esercito si stava portando nell'area, invi\u00f2 i suoi messaggeri a O'Donnell, richiedendogli assistenza per difendere il suo paese. O'Donnell procedette immediatamente verso il punto indicato con tutti i suoi guerrieri, fanti e cavalieri, e con diverse forze provenienti anche da Connacht col fine di assistere il suo alleato. Gli irlandesi di tutte le contee dell'Ulster si unirono alla medesima armata e pertanto questi erano tutti preparati a scontrarsi con gli inglesi ancor prima di giungere ad Armagh.\" Sebbene gli storici non abbiano reperito documentazione accurata sul numero di truppe impiegate da O'Neill in quel giorno sul campo di battaglia, si stima che esse furono circa 5000 in quanto esse erano stimate dai contemporanei come quasi uguali per numero a quelle del nemico.\nLe truppe di Bagenal marciarono da Dublino ad Armagh senza incidento. Le truppe di O'Neill ad ogni modo non erano rimaste con le mani in mano: avevano scavato delle trincee lungo la strada principale e le campagne che dividevano Armagh dal forte di Blackwater, bloccando il percorso con dei tronchi d'albero e preparando dei \"breastworks\". La campagna era coperta di boschi e aree verdi ed era prevalentemente collinare con numerosi drumlins, ma vi erano anche dei campi coltivati. Al villaggio di Armagh, Bagenal venne a sapere che le cinque miglia che lo separavano dal forte erano state disseminate di trappole per i suoi uomini e che gli irlandesi lo stavano attendendo. Basandosi sulla propria esperienza, ad ogni modo, era convinto che la vittoria avrebbe propenso per la sua parte. Il vero ostacolo alla vittoria, nella visione di Bagenal, era il fatto che il nemico avesse adottato una strategia ad imboscate piuttosto che una vera e propria battaglia in campo aperto a cui lui era pi\u00f9 avvezzo. Le sue truppe si muovevano a ritmo di marcia con tamburi in testa e questo sicuramente non le rendeva silenziose ed invisibili, anzi consentiva al nemico di individuarle tempestivamente. Con la strada resa inaccessibile, Bagenal marci\u00f2 su una serie di basse colline alla destra del fiume Callan.\nBagenal, figlio di Nicholas Bagenal, era il supremo comandante delle armate dell'Ulster (dal 1587 come vice di suo padre), ruolo col quale aveva accumulato una notevole esperienza nel combattere gli irlandesi ed altri \"traditori\". Egli aveva inoltre un astio personale contro \"O'Neill, il quale anni prima era fuggito con sua sorella Mabel. Egli divenne da subito un ampio conoscitore del territorio della contea di Armagh. In quest'occasione comand\u00f2 3500 fanti, pi\u00f9 della met\u00e0 dei quali erano irlandesi, ma alcuni erano provenienti anche dall'Inghilterra. I fanti di Bagenal erano armati in maniera standard per l'epoca, con picche e moschetti. La formazione per i moschettieri che si trovavano a viaggiare in territorio nemico era quello di porsi all'esterno della colonna di modo da poter sparare verso l'esterno senza ostacoli, coi picchieri all'interno, di modo che questi ultimi potessero intervenire tempestivamente in supporto ai moschettieri in caso di attacco. Bagenal disponeva anche di 350 cavalieri e di molti pezzi d'artiglieria. La cavalleria era comandata da sir Calithenese Brooke, mentre gli appiedati erano al comando di Maelmora O'Reilly, signore di East Breifne per concessione della regina Elisabetta I. Maelmora era il figlio primogenito di sir John O'Reilly, signore di East Breifne, che era morto combattendo contro gli inglesi nel 1596. Maelmora verr\u00e0 poi ucciso al guado giallo.\nLe truppe di O'Neill non differivano dall'esercito tradizionale irlandese dal momento che l'80% dei suoi uomini erano armati con degli archibugi che erano una versione pi\u00f9 leggera e portatile dei classici moschetti. Erano supportati da dei picchieri leggeri. O'Neill aveva diversi consiglieri militari inglesi e spagnoli al proprio soldo, oltre a diversi ufficiali irlandesi che si erano formati negli eserciti continentali all'uso delle moderne armi da battaglia. Ad ogni modo, O'Neill non fece una copia dell'esercito inglese, sviluppando al contrario un esercito ibrido che massimizzava la forza di fuoco della sua fanteria pur mantenendo una mobilit\u00e0 notevole che era poi la chiave dell'esercito irlandese.\nLa battaglia.\nLe forze della Corona inglese erano organizzate in sei reggimenti (due in avanguardia, due al centro e due in retroguardia), con la cavalleria al centro. Non appena questi ebbero lasciato Armagh, vennero colpiti dal fuoco degli irlandesi dai boschi attorno la citt\u00e0. I diversi reggimenti si separarono uno dall'altro, fermandosi a rispondere ai diversi piccoli attacchi. A questo problema nella strategia, si aggiunse anche il fatto che un pezzo d'artiglieria trasportato da buoi venne colpito ad una ruota e dovette muoversi pi\u00f9 lentamente rispetto agli altri, richiedendo anche il supporto di alcuni soldati a protezione. Il reggimento ad un certo punto si trov\u00f2 davanti ad una trincea di circa un miglio di lunghezza, dello spessore di 120 cm e della profondit\u00e0 di 150 cm circa. Gli uomini riuscirono a superare questa trincea ma quando si trovarono sotto pesante fuoco nemico decisero di ritirarsi nuovamente dietro la trincea e subirono pesanti perdite durante quest'operazione.\nFu a questo punto inoltre che sir Henry Bagenal venne ucciso da un colpo di archibugio alla testa. Dopo la sua morte, a Dublino, Bagenal venne criticato per essere rimasto troppo vicino all'avanguardia nel corso della marcia, al posto di mantenersi in protezione pi\u00f9 protetta al centro. Il comando dell'armata venne preso da Thomas Maria Wingfield, ma la demoralizzazione in cui era piombato tutto il gruppo caus\u00f2 ulteriore caos, al punto che alcuni barili di polvere da sparo esplosero, apparentemente incendiati accidentalmente dalla miccia di un moschetto. Wingfield, stremato dagli eventi, decise di ritirarsi verso Armagh. Il comandante della sua avanguardia, Cosby, si rifiut\u00f2 per\u00f2 di obbedirgli e prosegu\u00ec per conto proprio. Vedendo il nemico in confusione, la cavalleria di O'Neill si port\u00f2 verso il nemico con la cavalleria seguita dai fanti con spadoni. Le truppe della Corona a questo punto si trovavano vicino ad un campo coltivato a grano (il \"guado giallo\" da cui prese poi il nome la battaglia stessa) e qui vennero fatte a pezzi, come pure venne ucciso ogni singolo ferito che venne trovato agonizzante sul campo di battaglia. Il resto delle forze inglesi trovarono riparo nella guarnigione di Armagh. Gli irlandesi si spostarono ancora per tagliare la ritirata degli inglesi verso il fiume Callan, ma non riuscirono del tutto, pur danneggiando pesantemente i rifornimenti di polvere da sparo degli inglesi. Il capitano Cuney annot\u00f2 poi come i picchieri di O'Neill si accanirono infine contro i suoi uomini sopravvissuti. Dopo aver attraversato il fiume Callan, gli inglesi fecero ritorno ad Armagh\nLe forze della Corona inglese persero in quel giorno circa 1500 uomini sul campo. Tra questi spiccavano 18 ufficiali. 300 soldati avevano disertato coi ribelli, tra cui due giovani reclute. Dei 4000 soldati che avevano lasciato Armagh, ne tornarono solo 2000 dopo lo scontro. Quanti raggiunsero Armagh ad ogni modo erano virtualmente prigionieri all'interno del forte locale. Dopo tre giorni di negoziati, si addiven\u00ec alla conclusione che le truppe inglesi avrebbero potuto lasciare Armagh in sicurezza, abbandonando per\u00f2 le loro armi e le loro munizioni e pertanto la guarnigione del forte di Blackwater capitol\u00f2. Secondo gli inglesi, le forze di O'Neill persero 200-300 uomini nella battaglia, anche se tali dati non sono comprovati da accurate fonti storiche. Alla luce dei risultati della battaglia, la corte di Londra venne a conoscenza del rapido sviluppo delle forze militari dell'Irlanda rivoluzionaria e simultaneamente molti irlandesi che erano rimasti sino a quel momento neutrali, iniziarono a supportare la ribellione."}
{"id": "7686198", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686198", "title": "Battaglia del guado giallo", "text": ""}
{"id": "7686200", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686200", "title": "Sergio Rossi (politico 1925-2015)", "text": "Partigiano comunista durante la seconda guerra mondiale, fu dirigente del Partito comunista a Carpi e Modena. Dopo essere stato eletto consigliere provinciale della CGIL, dal 1949 al 1952 fu nominato presidente di Confederterra.\nGi\u00e0 dirigente della Lega delle cooperative di Modena, fu nominato vicepresidente e assessore provinciale allo sviluppo economico (1963-1965) e programmazione (1965-1966) e in seguito eletto presidente dell'amministrazione provinciale dal 1966 al 1973. In seguito fu nuovamente funzionario della federazione modenese del Partito comunsta. \nIn seguito venne nominato presidente dell'Azienda regionale delle foreste e dell'Istituto storico della Resistenza e dell'ANPI, trascorrendo gli ultimi anni a raccontare agli studenti delle scuole modenesi la sua esperienza partigiana."}
{"id": "7686201", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686201", "title": "Battaglia del guado dei biscotti", "text": ""}
{"id": "7686202", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686202", "title": "Mercato \u0110\u1ed3ng Xu\u00e2n", "text": "Il mercato \u0110\u1ed3ng Xu\u00e2n (in vietnamita: \"Ch\u1ee3 \u0110\u1ed3ng Xu\u00e2n\"; ch\u1eef N\u00f4m: \ud848\udd02 \u540c \u6625; \"mercato del campo delle sorgenti\") \u00e8 un mercato situato nel quartiere centrale di Ho\u00e0n Ki\u1ebfm, ad Hanoi, in Vietnam. Originariamente costruito dall'amministrazione francese nel 1889, il mercato \u0110\u1ed3ng Xu\u00e2n \u00e8 stato ristrutturato diverse volte. L'ultima ristrutturazione \u00e8 avvenuta nel 1994 a seguito di un incendio che rase quasi al suolo il mercato. Oggigiorno, il mercato \u00e8 considerato il pi\u00f9 grande mercato coperto di Hanoi. Qui i commercianti all'ingrosso vendono di tutto, dai vestiti, ai casalinghi e ai prodotti alimentari."}
{"id": "7686207", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686207", "title": "Lotte World", "text": "Lotte World \u00e8 un grande complesso ricreativo di Seul in Corea del Sud.\nComprende il pi\u00f9 grande parco a tema al chiuso, un parco all'aperto chiamato \"Magic Island\" (l'isola magica), un'isola artificiale in un lago collegata da una monorotaia, un centro commerciale, un hotel di lusso, un museo di cultura tradizionale coreano, strutture sportive e cinema.\nHa aperto il 12 luglio 1989 e riceve 7,3 milioni di spettatori all'anno.\nCultura di massa.\nLotte World \u00e8 uno dei diversi luoghi in cui \u00e8 stato girata la telenovela coreana \"Cheon-gug-ui gyedan\".\nIt was also used for the music video of H.O.T for their single Candy."}
{"id": "7686219", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686219", "title": "Liga Leumit 1957-1958 (pallacanestro)", "text": "La Liga Leumit 1957-1958 \u00e8 stata la 4\u00aa edizione del massimo campionato israeliano di pallacanestro maschile. La vittoria finale \u00e8 stata ad appannaggio del Maccabi Tel Aviv."}
{"id": "7686222", "revid": "1914838", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686222", "title": "Shallon Olsen", "text": "Carriera junior.\nA livello juniores Shallon Olsen \u00e8 stata quattro volte consecutive campionessa nazionale al volteggio dal 2011 al 2014 e tre volte campionessa individuale (dal 2011 al 2013). Si \u00e8 confermata campionessa nazionale al volteggio anche ai suoi primi campionati canadesi senior disputati nel 2015.\nCarriera senior.\n2016.\nNel 2016 ha cominciato a partecipare alle competizioni internazionali senior, vincendo ai Pacific Rim Championships svolti a Everett, negli Stati Uniti d'America, la medaglia d'oro al volteggio, l'argento nel concorso a squadre, e il bronzo al corpo libero. Poi \u00e8 stata selezionata nella squadra canadese di ginnastica artistica impegnata alle Olimpiadi di , rappresentando all'et\u00e0 di 16 anni l'atleta canadese pi\u00f9 giovane a partecipare a questa edizione dei Giochi. Nella gara olimpica a squadre \u00e8 giunta nona con il Canada, non riuscendo a guadagnare l'accesso alla finale, che ha invece centrato al volteggio terminando in ottava posizione; ha gareggiato anche al corpo libero non riuscendo a superare le qualificazioni. \n2017-2018.\nA Montr\u00e9al 2017 ha preso parte ai suoi primi campionati mondiali, ottenendo il settimo posto al volteggio. Lo stesso attrezzo le ha valso la medaglia d'argento ai successivi Mondiali di Doha 2018, dove \u00e8 arrivata seconda dietro la statunitense Simone Biles e davanti alla messicana Alexa Moreno.\n2019.\nNel 2019 accede nuovamente alla finale mondiale al volteggio, concludendo la gara al quarto posto.\n2021.\nA giugno viene scelta per rappresentare il Canada ai Giochi Olimpici, insieme a Brooklyn Moors, Elsabeth Black e Ava Stewart.\nIl 25 luglio prende parte alle Qualifiche: il Canada non riesce a qualificarsi per la finale a squadre, ma individualmente Olsen si qualifica per la finale al volteggio.\nIl 1\u00b0 agosto partecipa alla finale al volteggio, concludendo al settimo posto."}
{"id": "7686223", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686223", "title": "A Behanding in Spokane", "text": "A Behanding in Spokane \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo britannico di origini irlandesi Martin McDonagh, debuttata a New York nel 2010. \u00c8 l'unica pi\u00e8ce di McDonagh ad essere ambientata negli Stati Uniti.\nTrama.\nUn uomo misterioso di nome Carmichael sta cercando la sua mano sinistra da ventisette anni. Una coppietta litigiosa, Toby e Marilyn, hanno fissato un incontro con Carmichael, che offre una generosa ricompensa in cambio del suo arto perduto, un arto che la coppia sostiene di avere. L'eccentrico Mervyn si mette nel mezzo della transazione, rischiando di mandare tutto a monte.\nProduzioni.\nLa pi\u00e8ce debutt\u00f2 al Gerald Schoenfeld Theatre di Broadway, New York, il 4 marzo 2010, con anteprime a partire dal 15 febbraio. La commedia nera rimase in cartellone per 108 repliche, fino al 6 giugno 2010. John Crowley curava la regia, mentre il cast comprendeva Christopher Walken (Carmichael), Sam Rockwell (Mervyn), Anthony Mackie (Toby) e Zoe Kazan (Marilyn). Particolarmente apprezzata fu l'interpretazione di Walken, che venne candidato al Tony Award al miglior attore protagonista in un'opera teatrale.\nNel novembre 2018 la commedia viene portata in scena per la prima volta in Italia, al Teatro Belli di Roma, con la regia di Carlo Sciaccaluga e la produzione di AriaTeatro."}
{"id": "7686224", "revid": "729795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686224", "title": "Esercito egiziano", "text": ""}
{"id": "7686227", "revid": "116105997", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686227", "title": "NBC Studios", "text": "Gli NBC Studios si trovano nello storico 30 Rockefeller Plaza (sulla Sesta Strada, tra la 49a e la 50a strada) sito nel quartiere di Manhattan, a New York. L'edificio ospita il quartier generale della rete televisiva NBC, l'NBC Universal, la stazione di punta della NBC, la WNBC (di Channel 4), oltre al canale di notizie via cavo MSNBC."}
{"id": "7686229", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686229", "title": "Ligat ha'Al 1957-1958 (pallacanestro)", "text": ""}
{"id": "7686230", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686230", "title": "The Merchant of Venice (film 1947)", "text": "The Merchant of Venice \u00e8 un film per la televisione diretto da George More O'Ferrall. \nSi tratta di una ripresa in diretta dell'opera teatrale di Shakespeare. Durante la diretta televisiva l'attore Robert Adams, che interpretava il ruolo del \"Principe del Marocco\" si dimentic\u00f2 una delle sue battute e preso dal panico svenne in scena.\nTrama.\nA Venezia, Shylock chiede una libbra della carne di Antonio se costui, suo debitore non riuscir\u00e0 a ripagargli un debito di cui si era fatto garante per Bassanio. Antonio accetta il patto ma, al momento del pagamento, non riesce a restituire il denaro. Davanti al Doge, a difendere Antonio si presenta Baldassarre, un avvocato che \u00e8, in realt\u00e0, Porzia, la moglie di Bassanio, travestitasi cos\u00ec all'insaputa di tutti. Porzia riesce a risolvere la causa facendo notare che se Shylock vorr\u00e0 avere a tutti i costi la libbra di carne, potr\u00e0 averla ma senza versare neanche una goccia di sangue di un cristiano. In caso contrario, sar\u00e0 condannato a morte e i suoi beni confiscati. Abbandonato anche dalla figlia Jessica, Shylock cede.\nProduzione.\nIl film fu prodotto nel Regno Unito dalla British Broadcasting Corporation (BBC).\nDistribuzione.\nLo spettacolo fu trasmesso in diretta dalla British Broadcasting Corporation (BBC) nel Regno Unito il 1 e il 3 luglio 1947."}
{"id": "7686231", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686231", "title": "Herbert Lieberman", "text": "Biografia.\nNato a New Rochelle nel 1933, vive e lavora a Los Angeles.\nDirettore per diversi anni del Reader's Digest Book Club, dopo alcuni mystery psicologici di stampo britannico, si \u00e8 rivelato al grande pubblico con thriller pi\u00f9 accostabili alla tradizione americana.\nAutore principalmente di opere appartenenti al genere giallo, ha compiuto nel 1993 un'incursione nel fantascientifico con il romanzo \"Sandman, Sleep\" ispirato a L'isola del dottor Moreau di H. G. Wells.\nTra i riconoscimenti ottenuti, si segnala il Grand prix de litt\u00e9rature polici\u00e8re del 1977 per \"Citt\u00e0 di morti\"."}
{"id": "7686233", "revid": "729795", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686233", "title": "Forze armate egiziane", "text": ""}
{"id": "7686237", "revid": "125015166", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686237", "title": "Fuciliere dell'aria", "text": "I Fucilieri dell'Aria sono unit\u00e0 altamente specializzate nel settore della Force Protection dell'Aeronautica Militare italiana, chiamati ad assicurare la difesa del potere aerospaziale (personale, sistemi d\u2019arma e infrastrutture), anche con brevissimo preavviso, in Italia e all\u2019estero.\nIter e capacit\u00e0.\nLa qualifica di Fuciliere dell\u2019Aria (FCA), inquadrata all'interno della categoria \u201cOperazioni\u201d, nella specialit\u00e0 \u201cForze di Superficie\u201d (per gli Ufficiali) e nella specialit\u00e0 \u201cForze di Protezione e Speciali\u201d (per i Sottufficiali e i Graduati di Truppa), si ottiene al termine di uno specifico corso, della durata di circa sei mesi, al quale si accede previo superamento di un processo selettivo riservato al personale dell\u2019Aeronautica Militare, secondo i requisiti previsti da apposito bando, indetto dalla Direzione per l\u2019Impiego del Personale Militare dell\u2019Aeronautica (DIPMA).\nIl corso, particolarmente intenso, \u00e8 tenuto dagli istruttori FCA del Gruppo Addestramento \"\"Survive To Operate/Force Protection\u201d\" e prevede lezioni di combattimento terrestre, impiego armi, topografia e difesa personale, tecniche di discesa da elicottero con metodo Fast rope, di antisabotaggio e controterrorismo aeroportuale, nonch\u00e9 nozioni di volo e protezione degli aeromobili, premessa di altre specialit\u00e0 professionali che verranno approfondite solo successivamente al conseguimento della qualifica.\nOttenuta la qualifica da FCA, i militari si fregiano del caratteristico basco blu con fregio brunito e vengono assegnati al \u201cBattaglione Fucilieri dell\u2019Aria\u201d del 16 Stormo \u201cProtezione delle Forze\u201d di Martina Franca (TA), dove vengono impiegati operativamente e, al contempo, proseguono la propria crescita professionale, in funzione delle esigenze di Forza Armata e secondo le proprie attitudini e ispirazioni, tramite appositi moduli/brevetti (tra gli altri, brevetto da Paracadutista Militare per inserzioni tramite aviolancio, qualifica Joint Terminal Attack Controller, operatore Slow Mover Interceptor, pilota Mini/micro droni, operatore Counter UAS, operatore Air Marshall Security Service, istruttore Lotta Militare, Istruttore Militare di Tiro etc).\nCompiti.\nI Fucilieri dell\u2019Aria hanno il compito di assicurare la difesa a medio/corto raggio delle installazioni, basi e assetti della Difesa, sia in territorio nazionale (in caso di grandi eventi) che nei contesti operativi esteri, quali unit\u00e0 di \"Force Protection proiettabile\", nonch\u00e9 in mansioni di scorta e protezione, anche in caso di eventi di rilevanza internazionale (soprattutto in veste di Counter-UAS e operatori SMIO).\nPossono operare anche come unit\u00e0 aviotraspostate, grazie agli elicotteri del 21\u00ba Gruppo Volo e aviolanciate (3^ Compagnia Paracadutisti).\nDal 2004, i Fucilieri dell\u2019Aria hanno operato in 37 diverse missioni internazionali, in ben 18 teatri operativi nel mondo, maturando oltre 36 mila ore di volo, di cui 25 mila per la sicurezza degli aeromobili dell'Aeronautica Militare e del personale a bordo. Il 31 agosto 2015, la Bandiera di Guerra del 16\u00b0 Stormo \"Protezione delle Forze\" \u00e8 stata decorata con Medaglia d'Argento al Valore Aeronautico dal Presidente della Repubblica."}
{"id": "7686239", "revid": "1892390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686239", "title": "Octopus (Belgio)", "text": "Octopus \u00e8 il nome dato a un dialogo politico tra otto partiti in Belgio.\nContesto.\nIl Belgio \u00e8 un paese scosso da ripetute crisi politiche comunitarie.\nUna delle risposte a queste crisi sono le riforme dello stato belga verso una diversa divisione dei poteri tra lo stato federale, le regioni e le comunit\u00e0.\nLe riforme dello Stato belga richiedono una maggioranza di due terzi nel Parlamento belga.\nIn generale, i partiti che costituiscono il governo belga non raggiungono questa maggioranza e devono quindi fare appello all'opposizione, oppure le riforme hanno un tale impatto sul paese che \u00e8 auspicabile un consenso pi\u00f9 ampio.\nQuesto \u00e8 il motivo per cui le 4 principali famiglie politiche delle 2 principali comunit\u00e0 linguistiche (8 partiti) hanno deciso di lavorare insieme per raggiungere accordi che ottengano una maggioranza dei due terzi in Parlamento.\nGli otto partiti coinvolti nella consultazione del 2007-2008 sono:\nVariante.\nQuando il partito Sp.A ha deciso di ritirarsi all'inizio del giugno 2008 da questa consultazione, la stampa ha parlato di \"Heptapus\" o \"Octopus bis\"."}
{"id": "7686243", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686243", "title": "NBC Studios (New York City)", "text": ""}
{"id": "7686276", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686276", "title": "Rivolta di Thala-Kasserine", "text": "La rivolta di Thala-Kasserine fu uno scontro avvenuto nell'aprile 1906 nell'ovest della Tunisia, il primo di resistenza violenta contro l'autorit\u00e0 del protettorato francese in Tunisia stabilitosi fin dal 1881. Guidati da un marabutto algerino, Amor ben Othman, il 26 aprile gli insorti assaltarono due fattorie e uccisero tre coloni francesi nel governatorato di Kasserine.\nIl giorno seguente i rivoltosi cercarono di assediare la citt\u00e0 di Thala, sede dell'amministrazione civile francese.\nLa rivolta fu originata dall'estrema povert\u00e0 in cui versavano gli abitanti del luogo, poich\u00e9 i coloni europei si erano impadroniti dei terreni pi\u00f9 produttivi e impedivano ai nomadi delle trib\u00f9 locali di attraversarli. Il rigido inverno 1905-1906 fece traboccare il vaso, gi\u00e0 colmo, dell'odio verso i coloni francesi.\nAmor ben Othman aveva convinto i suoi uomini di avere poteri sovranaturali e di averli resi invincibili dando loro dei speciali bastoni e vecchi fucili scarichi che a suo dire avrebbero fatto fuoco da soli. Quando i suoi seguaci raggiunsero Thala, trovarono per\u00f2 una difesa ben organizzata e decine di soldati francesi supportati da alcuni lavoratori italiani poterono prenderli di mira da distanza ravvicinata. Nell'assalto della base francese furono uccisi tra i 10 e i 14 uomini mentre 57 dei rimanenti vennero arrestati e processati a Susa durante le settimane seguenti.\nDurante il processo, fece particolare scalpore l'articolo a favore degli imputati della scrittrice Myriam Harry\nVi furono tre condannati a morte tra gli artefici degli omicidi e diversi condannati ai lavori forzati (tra cui lo stesso marabutto) tuttavia le condanne a morte furono commutate in lavori forzati a vita nel tentativo di riportare la situazione alla calma."}
{"id": "7686282", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686282", "title": "Hiroshi Kinoshita", "text": "Hiroshi Kinoshita \u00e8 un astronomo giapponese specializzatosi in meccanica celeste. Ha lavorato dal 1967 al 2008 presso l'Osservatorio astronomico nazionale del Giappone, Mitaka (Tokyo). Si \u00e8 occupato principalmente di dinamica dei corpi celesti del sistema solare e in particolare della nutazione, in tale campo i suoi lavori sono considerati di referenza. Kinoshita \u00e8 membro dell'Unione Astronomica Internazionale .\nRiconoscimenti.\nGli \u00e8 stato dedicato un asteroide, 7250 Kinoshita ."}
{"id": "7686283", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686283", "title": "Hajin", "text": "Hajin (in Arabo: \u0647\u062c\u064a\u0646, traslitterato anche Hajeen) \u00e8 una citt\u00e0 della Siria orientale locata nel governatorato di Deir el-Zor. \u00c8 situata lungo la sponda nord-orientale del fiume Eufrate, a sud-est di Deir el-Zor e poco a nord-ovest del confine con l'Iraq. Nel censimento del 2004 la citt\u00e0 aveva una popolazione di 37,935 abitanti. \u00c8 il centro amministrativo dell'omonimo nahiyah (\"sottodistretto\") all'interno del distretto di Abu Kamal. Il sottodistretto di Hajin \u00e8 formato principalmente da quattro centri abitati che nel 2004 avevano una popolazione complessiva di 97,870.\nGuerra civile siriana.\nDurante la guerra civile siriana la citt\u00e0 \u00e8 conquistata dal gruppo Stato Islamico dell'Iraq e del Levante. Nel novembre 2017 la citt\u00e0 diviene la capitale \"de facto\" dello Stato Islamico in seguito alla conquista di Raqqa ad opera delle Forze Democratiche Siriane (FDS). \nLa maggior parte dei comandanti superstiti della formazione (forse anche lo stesso leader Abu Bakr al-Baghdadi) si sarebbero trasferiti nella citt\u00e0 trasformandola nel nuovo quartier generale del gruppo. Ci\u00f2 trova riscontro nel fatto che, al contrario di molte altre zone che vengono progressivamente abbandonate dai miliziani in rotta, la sacca di resistenza comprendente Hajin viene difesa strenuamente, ricevendo ingenti rinforzi dalle roccaforti conquistate dalle forze curdo-arabe a nord e a est, ma anche da ovest, attraverso il deserto di Badia. Per tali ragioni durante il 2018 Hajin diviene teatro di violenti scontri e di bombardamenti della coalizione internazionale contro l'ISIS che portano alla morte anche numerosi civili.\nIl 31 ottobre 2018 le FDS sospendono le operazioni nell'area per via degli attacchi da essi subite sulla frontiera settentrionale siriana ad opera della Turchia.\nRiprese le operazioni durante la seconda met\u00e0 di novembre, tra la fine del mese e l'inizio di dicembre nelle vicinanze di Hajin sono arrestati diversi leader di governo della formazione jihadista tra cui il responsabile degli affari interni e l'assistente di al Baghdadi. Il 3 dicembre, le SDF annunciano di essere entrate nella citt\u00e0 e il 14 dicembre annunciano di averla conquistata. Nei giorni successivi avviene un sanguinoso contrattacco di Daesh sulle posizioni delle SDF che tuttavia viene completamente respinto prima del finire del mese."}
{"id": "7686284", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686284", "title": "Toppserien 2018", "text": "La Toppserien 2018 \u00e8 stata la 35\u00aa edizione della massima serie del campionato norvegese di calcio femminile. La competizione \u00e8 iniziata il 24 marzo ed \u00e8 terminata il 4 novembre 2018. Il LSK Kvinner ha vinto il campionato per la sesta volta nella sua storia, la quinta consecutiva.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nDalla Toppserien 2017 era stato retrocesso il Medkila, mentre dalla 1. divisjon 2017 era stato promosso il Lyn Oslo. Il Grand Bod\u00f8 aveva mantenuto il posto in Toppserien dopo aver sconfitto l'Ur\u00e6dd nei play-off promozione-retrocessione.\nFormula.\nLe 12 squadre partecipanti si affrontavano in un girone all'italiana con partite di andata e ritorno per un totale di 22 giornate. La squadra campione di Norvegia aveva il diritto di partecipare alla UEFA Women's Champions League 2019-2020 partendo dai sedicesimi di finale, mentre la seconda classificata veniva ammessa al turno di qualificazione della UEFA Women's Champions League 2019-2020. La penultima classificata affrontava la seconda classificata in 1. divisjon nello spareggio promozione-retrocessione. L'ultima classificata retrocedeva direttamente in 1. divisjon.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nPlay-off promozione-retrocessione.\nAl play-off sono state ammesse l'undicesima classificata in Toppserien, il Lyn, e la seconda classificata in 1. divisjon, il Grei.\nStatistiche.\nClassifica marcatrici.\nStatistiche da sito federazione."}
{"id": "7686287", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686287", "title": "James Senese (album)", "text": "James Senese \u00e8 il primo album da solista di James Senese, pubblicato dalla Polydor Records nel 1983."}
{"id": "7686290", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686290", "title": "Keith Peter Tritton", "text": "Biografia.\nTritton ha studiato al Corpus Christi College dell'Universit\u00e0 di Cambridge. Ha sposato una collega, Susan Barbara Pocock.\nCarriera.\nHa lavorato presso l'Osservatorio di Greenwich dal 1967 al 1997. Tritton \u00e8 membro dell'IAU e della Royal Astronomical Society. Nel 1978 ha scoperto due comete, la 157P/Tritton e la C/1978 G2 McNaught-Tritton.\nRiconoscimenti.\nGli \u00e8 stato dedicato un asteroide, 46442 Keithtritton."}
{"id": "7686292", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686292", "title": "Assedio di Cahir", "text": "L'assedio di Cahir (o assedio del castello di Cahir) fu un assedio che ebbe luogo a Munster, nell'Irlanda del sud, nel 1599, durante la campagna condotta dal conte di Essex contro i ribelli irlandesi nel corso della guerra dei nove anni (1595-1603). Per quanto il castello fosse considerata la fortezza pi\u00f9 resistente del paese, il conte di Essex la conquist\u00f2 dopo pochi giorni di bombardamento con la propria artiglieria. La regina Elisabetta I, ad ogni modo, minimizz\u00f2 in seguito l'episodio, ritenendo i difensori \"niente pi\u00f9 che una massa disordinata di furfanti\".\nLa campagna.\nNell'aprile del 1599, il conte di Essex sbarc\u00f2 a Dublino con l'esercito pi\u00f9 grande mai visto in Irlanda (16.000 fanti e 1300 cavalieri). Aveva evitato il confronto diretto coi ribelli di Hugh O'Neill e scelse invece di portarsi nella parte sud dell'isola, pi\u00f9 suscettibile dell'interferenza spagnola in un periodo in cui l'Inghilterra temeva seriamente una nuova spedizione dell'Invincibile Armata. Nel corso di un controverso ed inutile tour della provincia di Munster, il conte di Essex si assicur\u00f2 la resa del castello di Derrinlaur prima di ottenere a caro prezzo il castello di Cahir presso il fiume Suir.\nPer qualsiasi forza nemica che desiderasse penetrare ad ovest del fiume Suir nel cuore dei territori dei ribelli, la fortezza dei baroni di Cahir era un punto necessario di passaggio. Il castello sorgeva su uno sperone di roccia nel mezzo del fiume ed era considerato inespugnabile sia per la sua posizione, sia per le sei torri che lo circondavano con uno spesso muro di cinta.\nAl tempo il castello era di propriet\u00e0 di un nobile irlandese, Thomas Butler, IV barone Cahir, sotto la custodia di suo fratello, James Galdie (\"l'inglese\"). Prima della cattura del castello di Derrinlaur, il conte di Essex aveva accusato il barone di Cahir di collusione col ribelle Edmund Fitzgibbon, \"il cavaliere bianco\". Il barone di Cahir ad ogni modo aveva dato formale rassicurazione che James Galdie avrebbe arreso il castello non appena avrebbe avvistato gli inglesi.\nL'assedio.\nLa mattina del 25 maggio, il conte di Essex divise la sua armata su tre fronti, con l'avanguardia a un miglio da Clonmel. L'artiglieria (un cannone e una colubrina) giunsero sul posto via acqua sotto la diretta supervisione del conte di Essex. Con la protezione della retroguardia e dei cavalieri, i cannoni vennero trasportati a mano per 10 miglia sino a Cahir (per la mancanza di cavalli da tiro), sotto una pioggia incessante che rese ancora pi\u00f9 difficile il loro trasporto. Essex prese quindi il comando dell'avanguardia e con questa si ferm\u00f2 a circa un miglio dal castello in attesa dell'artiglieria.\nIl barone Cahir venne inviato (assieme a Henry Danvers, luogotenente generale della cavalleria) a chiedere a suo fratello la resa del fortilizio ed a permettere l'ingresso degli inglesi entro le mura della fortezza; il castellano rispose ad ogni modo con una serie di insulti per il trattamento ricevuto in precedenza e venne quindi accusato di tradimento dagli inglesi. Venne proposto un ulteriore \"parley\" tra le due parti, ma il conte di Essex era ormai determinato a catturare il castello ed il barone di Cahir con sua moglie vennero posti sotto sorveglianza come ostaggi.\nSi tenne un consiglio di guerra alla presenza del conte di Ormond. L'esercito era stazionario, con bassi rifornimenti e poca acqua potabile, il che faceva crescere ulteriormente i malesseri interni. Si diffuse inoltre la diceria secondo la quale 5000 ribelli si stavano avvicinando al castello. Venne dato l'ordine di far giungere nuove munizioni agli inglesi da Waterford.\nQuella sera, il contea di Essex studi\u00f2 attentamente il castello con George Bingham, il quale aveva assediato gi\u00e0 il castello dei Maguire sull'isola di Enniskillen nel 1594. Si decise di intervenire dalla riva orientale del fiume a 50 passi dalle mura del castello, dove sarebbe stata posta una piattaforma per il cannone. I genieri inglesi lavorarono sotto la copertura di moschettieri e archibugieri, con delle gabbie (cesti di vimini riempiti di terra) per far loro da scudo dal fuoco nemico. La colubrina venne posta pi\u00f9 indietro, sul fianco del castello.\nSabato 26 maggio, l'avanguardia si spost\u00f2 verso la riva orientale del fiume. Il conte di Essex avrebbe potuto agire su due fronti contemporaneamente cos\u00ec da distrarre gli assediati, ma scelse invece di attaccare direttamente da una sola direzione. Nel pomeriggio, ebbero inizio i primi raids esterni. Sul finire del giorno, sul posto giunse anche la retroguardia con l'artiglieria. Dopo una notte di preparativi, i due cannoni si trovavano nella loro posizione sulla riva orientale e la domenica 27 aprirono il fuoco. Il cannone venne posto a carrello libero, ma dopo il secondo colpo il carrello si ruppe (il danno richiese un giorno e mezzo di riparazioni). Quindi una palla di cannone proveniente dal castello colp\u00ec la colubrina, ma questa venne riparata in breve tempo e vennero sparati pi\u00f9 di cinquanta colpi contro gli assediati al punto che questi, per paura di crolli, dovettero abbandonare tutte le torri del castello. Durante una cannonata, il barone di Cahir e sua moglie, si disse, urlarono come bambini.\nDal fronte ovest, intanto, Edmund Fitzgibbon cercava di aiutare gli assediati, ma il conte di Essex invi\u00f2 Christopher St Lawrence, figlio di Lord Howth, ed un colonnello di fanteria, i quali distrussero i due ponti che collegavano il castello con la terraferma, lasciando cos\u00ec l'isola del fortilizio isolata rispetto alla riva.\nVerso sera, la colubrina venne fatta avanzare verso il castello. Il giorno 28, le cannonate ripresero e si cre\u00f2 una notevole breccia nel muro est del castello. Si iniziarono quindi i preparativi per un assalto da compiersi la mattina successiva: i genieri prepararono scale e ponteggi oltre a petardi (casse di legno di polvere da sparo per far esplodere le barricate) proprio sotto le mura. Il piano era di creare quattro compagnie di veterani a piedi, facendoli agire con gli esplosivi.\nNella notte, la guarnigione al castello tent\u00f2 di fuggire ma venne individuata da Charles Percy e da St Lawrence che si occuparono di loro con quattro compagnie di veterani delle Fiandre. Almeno 80 uomini rimasero uccisi lungo il fiume, ma James Galdie riusc\u00ec a fuggire con alcuni uomini in un canale di scolo di un mulino nelle vicinanze. Gli inglesi penetrarono quindi nel castello senza resistenza.\nLa mattina del 29, il conte di Essex entr\u00f2 nel castello e diede ordine di montare i cannoni sulle mura del castello che vennero prontamente riparate. Il castello ospit\u00f2 100 uomini al comando di George Carey, il quale per\u00f2 mor\u00ec qualche giorno dopo a causa delle ferite subite al volto nell'assalto. Il resto dell'esercito rimase all'accampamento sino al 31 del medesimo mese, mentre i malati ed i feriti vennero inviati a Clonmel. Il ponte di Golden venne riparato ed il conte di Essex attravers\u00f2 cos\u00ec il Suir per entrare nel territorio dei ribelli ad ovest di Munster.\nConseguenze.\nIl conte di Essex si fece una gran pubblicit\u00e0 personale per la presa del castello di Cahir, ma la regina Elisabetta I minimizz\u00f2 i suoi sforzi descrivendo i difensori della fortezza come una \"massa disordinata di furfanti\". Poco dopo, tra l'altro, la campagna militare del conte di Essex dovette fermarsi ed il comandante si riport\u00f2 in Inghilterra per dare relazione di quanto accaduto alla sovrana. L'anno successivo, il 1600, il castello venne riconquistato da 60 ribelli al comando di James Butler, e dovette poi arrendersi a sir George Carew."}
{"id": "7686297", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686297", "title": "Ghiacciaio Barrett", "text": "Il Ghiacciaio Barrett (in lingua inglese: \"Barrett Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio antartico, lungo 30\u00a0km, che fluisce tra i Longhorn Spurs e le Gabbro Hills fino alla Barriera di Ross, nelle Prince Olav Mountains, catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dal gruppo di esplorazione sud della New Zealand Geological Survey Antarctic Expedition (1963\u201364) in onore del geologo neozelandese Peter J. Barrett, componente del gruppo."}
{"id": "7686298", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686298", "title": "Namsan Tower", "text": ""}
{"id": "7686305", "revid": "108270872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686305", "title": "C/1978 G2 McNaught-Tritton", "text": "C/1978 G2 McNaught-Tritton \u00e8 una cometa non periodica dalla scoperta estremamente complessa. Le uniche particolarit\u00e0 della cometa sono nell'avere un'orbita retrograda e un perielio esterno all'orbita di Giove."}
{"id": "7686326", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686326", "title": "Barrett Glacier", "text": ""}
{"id": "7686327", "revid": "293377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686327", "title": "European Rugby Challenge Cup 2018-2019", "text": "La European Rugby Challenge Cup 2018-19 (; ) fu la 5\u00aa edizione della European Rugby Challenge Cup, competizione per club di rugby a 15 organizzata da European Professional Club Rugby come torneo cadetto della Champions Cup, nonch\u00e9 la 23\u00aa assoluta della Challenge Cup.\n provenienti da 7 federazioni (, , , , Italia, e ).\n18 club giunsero alla competizione direttamente dai propri campionati nazionali e 2 \u2014 la rappresentante della Russia e quella della Romania, che fu ammessa al posto di quella della per potenziale conflitto d'interessi \u2014 dal Continental Shield organizzato da Rugby Europe e Federazione Italiana Rugby.\nLa vittoria arrise al , alla sua terza affermazione nel torneo, che nella finale tutta francese tenutasi a Newcastle upon Tyne batt\u00e9 per 36 a 16 dominando una gara mai messa in discussione, in cui gli avversari marcarono la loro unica meta a poco meno di un quarto d'ora dalla fine dell'incontro.\nCon tale vittoria il Clermont raggiunse gli inglesi a quota 3 in testa alla classifica di Challenge Cup vinte.\nFormula.\nLe 20 squadre furono determinate nel modo seguente:\nLe 20 squadre qualificate furono ripartite in 5 gironi da 4 squadre ciascuno.\nA passare ai quarti di finale furono le cinque vincitrici di girone e le tre migliori seconde classificate; alle cinque vincitrici fu assegnato il \"seeding\" da 1 a 5, alle seconde da 6 a 8.\nI quarti di finale si tennero in casa con delle squadre con i \"seeding\" da 1 a 4 che ricevettero rispettivamente le qualificate con il \"seeding\" da 8 a 5.\nLe semifinali si tennero tra i vincitori dei quarti di finale.\nLa finale si tenne al St James' Park di Newcastle upon Tyne, in Inghilterra.\nTutte le fasi a eliminazione si tennero a gara unica."}
{"id": "7686336", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686336", "title": "The Merchant of Venice (film 1955)", "text": "The Merchant of Venice \u00e8 un film per la televisione del 1955 diretto da Hal Burton. \nSi tratta di una ripresa televisiva in diretta dell'opera teatrale di Shakespeare per la serie BBC Sunday-Night Theatre.\nTrama.\nA Venezia, Shylock chiede una libbra della carne di Antonio se costui, suo debitore non riuscir\u00e0 a ripagargli un debito di cui si era fatto garante per Bassanio. Antonio accetta il patto ma, al momento del pagamento, non riesce a restituire il denaro. Davanti al Doge, a difendere Antonio si presenta Baldassarre, un avvocato che \u00e8, in realt\u00e0, Porzia, la moglie di Bassanio, travestitasi cos\u00ec all'insaputa di tutti. Porzia riesce a risolvere la causa facendo notare che se Shylock vorr\u00e0 avere a tutti i costi la libbra di carne, potr\u00e0 averla ma senza versare neanche una goccia di sangue di un cristiano. In caso contrario, sar\u00e0 condannato a morte e i suoi beni confiscati. Abbandonato anche dalla figlia Jessica, Shylock cede.\nProduzione.\nIl film fu prodotto nel Regno Unito dalla British Broadcasting Corporation (BBC).\nDistribuzione.\nLo spettacolo fu trasmesso in diretta dalla British Broadcasting Corporation (BBC) nel Regno Unito il 13 marzo 1955."}
{"id": "7686337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686337", "title": "Marcus Gilbert", "text": ""}
{"id": "7686345", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686345", "title": "Oliver Hegi", "text": " Ha rappresentato la ai Giochi olimpici estivi di ."}
{"id": "7686351", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686351", "title": "Jurij Vardanjan", "text": "Biografia.\nNato a Leninakan all'epoca nella Repubblica Socialista Sovietica Armena (oggi Gyumri in Armenia), cominci\u00f2 la pratica del sollevamento pesi sotto la guida dello zio Sergey Vardanyan esordendo a livello nazionale nel 1976 allorch\u00e9 nella categoria 75\u00a0kg vince la medaglia d'oro nella Coppa dell'Urss disputata a Sverdlovski.\nL'anno successivo, passato alla categoria 82,5\u00a0kg., si confronta a livello internazionale con i pi\u00f9 forti sollevatori al mondo e comincia a inalberare una serie di successi sia ai campionati del mondo che ai campionati europei culminati con la conquista della medaglia d'oro ai Giochi della XXII Olimpiade di Mosca (peraltro disputata senza Paesi del blocco occidentale).\nCostretto a mancare i Giochi della XXIII Olimpiade di Los Angeles del 1984 a causa del contro boicotaggio sovietico, Vardanyan si consola con l'oro conquistato ai Giochi dell'Amicizia e con il record di 405\u00a0kg complessivi sollevati.\nL'anno successivo vince ancora una volta la medaglia d'oro ai campionati del mondo di S\u00f6dert\u00e4lje in Svezia e sempre nel 1985 riceve l'Ordine di Lenin, onorificenza a lui conferita per i meriti sportivi.\nGli ultimi anni della sua attivit\u00e0 sportiva sono influenzati negativamente dall'attivit\u00e0 politica che nel frattempo ha intrapreso e che lo costringer\u00e0 a mancare l'appuntamento con le Olimpiadi di Seul; diviene membro del Parlamento armeno ma proprio contrasti di natura politica lo spingono ad emigrare a Moorpark in California nel 1992.\nNel 1994 fu eletto membro della \"Hall of fame\" della International Weightlifting Federation.\nNel 2009 ha fatto rientro in Armenia con tutta la famiglia. In sinergia con il nuovo corso politico, \u00e8 stato consigliere del presidente Serzh Sargsyan e quindi da questi nominato Ministro dello sport nel 2013. L'anno successivo viene invece nominato ambasciatore in Georgia, incarico mantenuto fino al 2017.\nMuore il 1\u00ba novembre 2018, mentre era negli Stati Uniti."}
{"id": "7686353", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686353", "title": "Krak", "text": ""}
{"id": "7686354", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686354", "title": "Ivy (Virginia)", "text": "Ivy \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Albemarle."}
{"id": "7686357", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686357", "title": "Ipnotici", "text": ""}
{"id": "7686359", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686359", "title": "Amelia Courthouse", "text": "Amelia Courthouse \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Amelia, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686360", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686360", "title": "Inalanti", "text": ""}
{"id": "7686362", "revid": "1468869", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686362", "title": "Max Antonelli", "text": ""}
{"id": "7686364", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686364", "title": "Churchville (Virginia)", "text": "Churchville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Augusta."}
{"id": "7686365", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686365", "title": "Sophie Rom\u00e1n Haug", "text": "Carriera.\nClub.\nDopo aver iniziato la carriera nelle giovanili della sezione di calcio femminile della societ\u00e0 polisportiva Kl\u00f8fta IL, con sede a Kl\u00f8fta, cittadina nel comune di Ullensaker, dal 2015 si \u00e8 trasferita al per giocare in Toppserien, massima serie del campionato norvegese. Ha giocato per la squadra di Lillestr\u00f8m per sette stagioni consecutive dal 2015 al 2021, collezionando 133 presenze e 61 reti in competizioni ufficiali norvegesi, vincendo per cinque volte il campionato norvegese e per quattro volte la Coppa di Norvegia e risultando tra le migliori marcatrici stagionali della squadra. Il 2 settembre 2017 mise a segno quattro reti nella vittoria in campionato dell'LSK Kvinner per 6-0 sul , diventando una delle quattro calciatrici della societ\u00e0 ad aver segnato quattro reti in una sola gara. Ha giocato diverse partite in UEFA Women's Champions League, realizzando la sua unica rete nella competizione con la maglia giallonera nell'edizione 2019-2020. Al termine della Toppserien 2021 \u00e8 stata inserita nella squadra della stagione assieme alle compagne di squadra Emilie Haavi e Camilla Linberg.\nIl 1\u00ba febbraio 2022 \u00e8 stato ufficializzato il suo trasferimento alla , partecipante al campionato di Serie A, raggiungendo la connazionale e precedente compagna di squadra Emilie Haavi. La transazione per la sua cessione \u00e8 stata la pi\u00f9 alta che l'LSK Kvinner ha ricevuto nella sua storia.\nNazionale.\nSophie Rom\u00e1n Haug ha fatto parte di diverse selezioni nazionali giovanili norvegesi, dall'Under-15 all'Under-23, eccetto l'Under-20. Ha partecipato alla fase finale del campionato europeo Under-17 2016, concluso dalla Norvegia al quarto posto e mettendo a segno tre reti, e alla fase finale del campionato europeo Under-19 2018, concluso alle semifinali e avendo segnato la rete della vittoria sulla .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 13 novembre 2021\"."}
{"id": "7686368", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686368", "title": "Deerfield (Virginia)", "text": "Deerfield \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Augusta."}
{"id": "7686382", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686382", "title": "Middlebrook (Virginia)", "text": "Middlebrook \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Augusta."}
{"id": "7686390", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686390", "title": "Il passo del gigante", "text": "Il passo del gigante \u00e8 un album a nome di \"James Senese / N.C.\", pubblicato dalla Tobacco Records nel 1984."}
{"id": "7686392", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686392", "title": "Krach", "text": ""}
{"id": "7686395", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686395", "title": "Warm Springs (Virginia)", "text": "Warm Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Bath."}
{"id": "7686396", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686396", "title": "All Sky Automated Survey for SuperNovae", "text": "L'All Sky Automated Survey for SuperNovae (in sigla ASASSN o anche ASAS-SN) \u00e8 un programma astronomico di ricerca di supernove che scandaglia tutto il cielo ogni notte fino alla 17 magnitudine visuale alla ricerca di fenomeni transienti galattici o extragalattici. Il programma \u00e8 nato dal Dipartimento d'Astronomia dell'Universit\u00e0 statale dell'Ohio divenendo rapidamente un progetto internazionale a cui collaborano enti di ricerca di altri Paesi e a cui contribuiscono vari finanziatori. Il programma usa per le sue osservazioni telescopi affittati ad una rete internazionale di osservatori privati che affittano telescopi.\nStazioni e telescopi impiegati.\nAttualmente il programma dispone di 5 diverse stazioni d'osservazione sparse per il mondo dotate in totale di venti telescopi:\nQuesto complesso di stazioni e telescopi permette la copertura osservativa dell'intero cielo ogni notte.\nOsservazioni e scoperte.\nIl programma dal giugno 2013 al 14 luglio 2019 ha scoperto 1007 supernove.\nHa compiuto osservazioni relative ad oltre 415.000 stelle variabili.\nAl 1 novembre 2018 ha scoperto o coscoperto 10 nove: V1831 Aql, V555 Nor (scoperta d'archivio), V1659 Sco, V407 Lup, V1405 Cen, V612 Sct, V549 Vel, V1660 Sco, V1663 Sco , V0906 Car .\nHa scoperto due comete non periodiche: C/2017 O1 ASASSN e C/2018 N2 ASASSN."}
{"id": "7686402", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686402", "title": "Hot Springs (Virginia)", "text": "Hot Springs \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Bath."}
{"id": "7686405", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686405", "title": "Montvale (Virginia)", "text": "Montvale \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Bedford."}
{"id": "7686406", "revid": "798140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686406", "title": "William Onslow, IV conte di Onslow", "text": "Biografia.\nOnslow era l'unico figlio di George Augustus Cranley Onslow, figlio di Thomas Cranley Onslow, secondogenito di Thomas Onslow, II conte di Onslow. Sua madre era Mary Harriet Anne Loftus. Nel 1870, all'et\u00e0 di 17 anni, succedette al prozio nella contea di Onslow. Ha studiato all'Eton e all'Exeter College di Oxford.\nCarriera.\n1880-1889.\nOnslow serv\u00ec brevemente come Lord-in-waiting sotto di Benjamin Disraeli tra il febbraio e l'aprile 1880 e mantenne la stessa posizione sotto Lord Salisbury (1886-1887), e in seguito serv\u00ec sotto Salisbury come sottosegretario di Stato per le colonie (1887-1888) (in cui era vice presidente della prima conferenza coloniale nell'aprile 1887) e come segretario parlamentare del Board of Trade (1888-1889).\nGovernatore della Nuova Zelanda.\nNel novembre del 1888 \u00e8 stato nominato Governatore della Nuova Zelanda. Come risultato della crisi economica alla fine del 1880, aveva cercato una posizione salariata come governatore coloniale. A 35 anni, era il governatore pi\u00f9 giovane della Nuova Zelanda da quando George Grey fu nominato nel 1845 e il primo, da Robert FitzRoy nel 1843, a non avere esperienze in quella posizione. \nAssunse l'incarico il 2 maggio 1889. Poco dopo il suo arrivo a Wellington, ci fu uno scoppio di febbre tifoide in citt\u00e0. Il figlio ed erede dodicenne di Onslow, il visconte Cranley, venne colpito dalla malattia e pi\u00f9 di una volta fu pericolo della sua vita. Dopo questo Onslow e la sua famiglia hanno evitato la capitale il pi\u00f9 possibile, facendosi amare ancor meno dai neozelandesi. \nNel 1890 Onslow fu coinvolto nelle controversie sulle nomine del Consiglio legislativo (la camera alta del parlamento della Nuova Zelanda), che furono fatte dal governatore su consiglio dei suoi ministri. Fino a quel momento il primo ministro Harry Atkinson non aveva fatto raccomandazioni sulle nomine. Tuttavia, in quell'anno i sostenitori conservatori di Atkinson erano sempre pi\u00f9 preoccupati che i liberali sotto John Ballance avrebbero ottenuto il potere. Atkinson \u00e8 stato messo sotto pressione per assicurare che ci fosse una maggioranza conservatrice nel Consiglio. Onslow, come conservatore, era favorevole all'idea, specialmente perch\u00e9 era abituato al sistema in Gran Bretagna, dove era pratica accettabile per un governo britannico uscente nominare nuovi membri della Camera dei Lord. Inform\u00f2 Atkinson che una \"piccola lista\" di nomine per il Consiglio legislativo avrebbe potuto essere concordata e utilizzata \"se le cose fossero andate male nella Camera o nel Paese\".\nAtkinson perse terreno nelle elezioni del dicembre 1890, anche se non era chiaro se i liberali sotto Ballance avrebbero avuto abbastanza sostegno per formare un'amministrazione. Le voci della \"piccola lista\" iniziarono a diffondersi e Onslow si rese conto che, anche se era prassi comune in Gran Bretagna, questo non era il caso in Nuova Zelanda. Tuttavia, nonostante l'opposizione pubblica, Onslow segu\u00ec le raccomandazioni di Atkinson e nomin\u00f2 sei persone nel consiglio (sebbene il numero fosse ridotto da undici). Egli giustific\u00f2 la sua decisione presso l'ufficio coloniale di Londra sulla base del fatto che non riusciva a trovare istruzioni per aver rifiutato la nomina di Atkinson e si basava su \"ci\u00f2 che accadeva in Inghilterra\". Le azioni di Onslow danneggiarono ulteriormente la reputazione del consiglio. Diversi membri indipendenti furono pressurizzati nel sostenere Ballance, che fu in grado di formare un'amministrazione.\nNel 1891 Ballance chiese a Onslow di nominare 18 rappresentanti nel consiglio per controbilanciare le nomine di Atkinson dell'anno precedente. Onslow disse che non \u00e8 disposto a modificare la composizione del consiglio e sostituire la maggioranza conservatrice con quella liberale, affermando che, a suo avviso, una camera alta del parlamento dovrebbe essere sempre conservatrice per sua natura. Ha accettato di nominare otto rappresentanti, un compromesso che Ballance ha rifiutato. La questione fu infine rimandata al successore di Onslow, il conte di Glasgow. Onslow si dimise nel febbraio 1892 e torn\u00f2 in Inghilterra.\n1892-1911.\nQuando i conservatori tornarono al potere nel 1895 sotto Lord Salisbury, Onslow fu nominato Sottosegretario di Stato per l'India, un posto che mantenne fino al 1900, e fu poi nuovamente sottosegretario di Stato per le Colonie (1900-1903 e 1902-1903 sotto Arthur Balfour). Nel 1903 divenne presidente del Consiglio dell'Agricoltura e giur\u00f2 nel Privy Council nello stesso anno. Rimase al Consiglio dell'Agricoltura fino a quando il governo cadde nel 1905. Dal 1905 al 1911 fu Lord Chairman of Committees of the House of Lords. Fu anche presidente della Royal Statistical Society (1905-1906).\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 3 febbraio 1875 al St. George's Church, Florence Coulston Gardner (?-8 agosto 1934), figlia di Alan Gardner, III barone Gardner. Ebbero quattro figli:"}
{"id": "7686408", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686408", "title": "Bland (Virginia)", "text": "Bland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Bland, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686413", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686413", "title": "Ebony (Virginia)", "text": "Ebony \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Brunswick."}
{"id": "7686416", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686416", "title": "Warfield (Virginia)", "text": "Warfield \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Brunswick."}
{"id": "7686421", "revid": "1602064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686421", "title": "Buckingham (Virginia)", "text": "Buckingham \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Buckingham, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686423", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686423", "title": "Cratere Koval'skiy", "text": "Koval'skiy \u00e8 un cratere lunare di 44,97 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna.\nIl cratere \u00e8 dedicato all'astronomo russo Marian Albertovi\u010d Koval'skiy.\nCrateri correlati.\nAlcuni crateri minori situati in prossimit\u00e0 di Koval'skiy sono convenzionalmente identificati, sulle mappe lunari, attraverso una lettera associata al nome."}
{"id": "7686426", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686426", "title": "Fancy Gap", "text": "Fancy Gap \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Carroll."}
{"id": "7686429", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686429", "title": "Charles City (Virginia)", "text": "Charles City \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Charles City, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686430", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686430", "title": "Dipendenza da tabacco", "text": ""}
{"id": "7686433", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686433", "title": "Enon (Virginia)", "text": "Enon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Chesterfield."}
{"id": "7686435", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686435", "title": "Giuseppe Felici (partigiano)", "text": "Biografia.\nNacque a Roma il 6 gennaio 1923. Radiotecnico di professione, frequentava la facolt\u00e0 di ingegneria presso l'universit\u00e0 di Roma quando fu chiamato a prestare servizio militare nella Regia Aeronautica nell'aprile 1943, in qualit\u00e0 di allievo ufficiale pilota. Inviato in licenza straordinaria dal centro di affluenza per ragioni di studio fu sorpreso in famiglia dalla proclamazione dell'armistizio dell'8 settembre 1943. Nei giorni del 9 e del 10 settembre 1943 partecip\u00f2 parte alla battaglia per la difesa di Roma, combattendo a Porta San Paolo e rimanendo ferito. Successivamente, raggiunti i primi nuclei partigiani operanti nel Lazio e alla periferia di Roma, si distinse in ardite azioni di guerra. Durante un rastrellamento in Sabina, fu ucciso dai tedeschi nel cosiddetto Eccidio delle Fosse Reatine in cui vennero massacrati altri 14 partigiani. Fu insignito della medaglia d'oro al valor militare alla memoria."}
{"id": "7686436", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686436", "title": "Meadowbrook (Virginia)", "text": "Meadowbrook \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Chesterfield."}
{"id": "7686439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686439", "title": "Giuseppe Felici", "text": ""}
{"id": "7686441", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686441", "title": "Yuri Vardanyan", "text": ""}
{"id": "7686442", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686442", "title": "Rockwood (Virginia)", "text": "Rockwood \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Chesterfield."}
{"id": "7686444", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686444", "title": "Woodlake (Virginia)", "text": "Woodlake \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Chesterfield."}
{"id": "7686446", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686446", "title": "Astronauta di Solway", "text": "Astronauta di Solway \u00e8 la denominazione di una strana figura visibile dietro una bambina in una fotografia scattata nel 1964 in Inghilterra. Questa figura, che secondo il fotografo non era visibile al momento dello scatto, fu interpretata dagli ufologi come un extraterrestre invisibile che indossava una tuta spaziale. Secondo analisi recenti si tratterebbe invece della madre della bambina, ripresa con un difetto di esposizione.\nLa foto.\nIl 23 maggio 1964 Jim Templeton, un vigile del fuoco e fotografo dilettante, scatt\u00f2 tre fotografie alla figlia di cinque anni durante una gita in campagna effettuata con la famiglia nella zona dell'estuario del Solway, in Cumbria. Dopo lo sviluppo, la foto rivel\u00f2 che dietro la bambina c\u2019era una figura di aspetto simile a quello di un astronauta, con una tuta bianca e un casco bianco con un visore di colore scuro. Templeton si stup\u00ec, perch\u00e9 era sicuro che al momento dello scatto non ci fosse nessuno dietro la bambina. L'uomo port\u00f2 la foto alla polizia di Carlisle, che dopo molti dubbi la esamin\u00f2 e non trov\u00f2 nulla di sospetto. La storia fu pubblicata dal quotidiano locale, il \"Cumberland News\"; in poco tempo ebbe una vasta risonanza e attir\u00f2 l'interesse degli ufologi. La foto fu analizzata dalla Kodak, che la ritenne autentica.\nPoco tempo dopo, nel corso dell'estate, Templeton ricevette la visita di due uomini vestiti di nero, che gli dissero di lavorare per il governo e lo invitarono a salire sulla loro auto di colore nero. I due gli fecero molte domande sul luogo e le circostanze in cui aveva scattato la foto e gli chiesero se avesse visto l'uomo ripreso nella foto. Templeton rispose di non avere visto nessuno; i due si arrabbiarono e lo fecero scendere dall'auto, per cui dovette tornare a casa a piedi. La foto di Templeton fu messa in relazione da alcuni ufologi con il fallito lancio di un missile britannico Blue Streak dal poligono di Woomera in Australia; in un filmato del lancio, si vedrebbero due figure simili a quella ripresa da Templeton. Nel mese di settembre dello stesso anno, la vicenda della visita dei due uomini misteriosi giunse a conoscenza dei giornali, che interpellarono la polizia di Carlisle. L'ispettore capo Stanley Armstrong disse ai giornali di non sapere chi fossero i due e rimprover\u00f2 Templeton per non avere avvisato la polizia e avere trascurato di prendere il numero di targa dell'auto. Intervistato dal quotidiano locale, Templeton disse di dubitare che i due fossero realmente agenti governativi.\nSpiegazioni.\nIl caso \u00e8 stato indagato dall'ufologo David Clarke, che nel 2013 ha affermato che la figura che si vede nella foto \u00e8 la moglie di Templeton, ripresa di spalle. La donna aveva i capelli tagliati a caschetto e indossava un abito di colore celeste, che appare bianco per un difetto di esposizione, come si vede anche in un'altra foto scattata poco prima. Templeton non avrebbe visto la moglie al momento dello scatto perch\u00e9 nel mirino della sua fotocamera era visibile solo il 70% di ci\u00f2 che era inquadrato. Clarke ha anche accertato che non c'era alcuna connessione con il caso del missile Blue Streak e che non esiste alcuna documentazione fotografica che mostri la presenza di figure misteriose al momento del fallito lancio. Clarke \u00e8 convinto che Templeton sia un uomo sincero, ma che molti particolari della storia siano stati accentuati dai giornalisti e dagli ufologi. Quanto ai due uomini misteriosi, la cosa pi\u00f9 probabile \u00e8 che fossero impostori: secondo l'ufologo britannico Nick Pope si sarebbero verificati diversi casi in cui alcuni civili avrebbero avvicinato i testimoni di avvistamenti di UFO spacciandosi per agenti governativi. Rispondendo ad una richiesta dell'ufologo Chris Parr, il Ministro della Difesa britannico ha affermato di non avere avuto alcun interesse riguardo alla foto di Templeton."}
{"id": "7686450", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686450", "title": "Dante (Virginia)", "text": "Dante \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, diviso tra la contea di Dickenson e la contea di Russell."}
{"id": "7686465", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686465", "title": "Dipendenza da amfetamine", "text": ""}
{"id": "7686469", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686469", "title": "Fairfax Station", "text": "Fairfax Station \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fairfax."}
{"id": "7686472", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686472", "title": "Floris (Virginia)", "text": "Floris \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fairfax."}
{"id": "7686475", "revid": "122750780", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686475", "title": "Ligue 1 2018-2019 (Senegal)", "text": "La Ligue 1 2018-2019 \u00e8 la 57\u00aa edizione della Ligue 1 senegalese. La stagione \u00e8 cominciata il 3 novembre 2018 e si concluder\u00e0 nel 2019.\nStagione.\nNovit\u00e0.\nLa stagione 2018-2019 vede ai nastri di partenza 14 squadre, una in meno della stagione precedente, quando le squadre erano state 15 per la riammissione all'ultimo momento del'US Ouakam, inizialmente escluso dal campionato. \nCampione in carica \u00e8 il Diaraf, laureatosi campione l'anno prima per la 12\u00aa volta nella sua storia.\nAl posto delle retrocesse Ouakam, Diambars e Gu\u00e9diawaye salgono dalla Ligue 2 Pikine e Ndiambour.\nTra le novit\u00e0 per quanto riguarda i club, la G\u00e9n\u00e9ration Foot annuncia un avvicendamento in panchina: il francese Olivier Perrin, allenatore dal 2013, lascia l'incarico per tornare al Metz per ricoprire l'incarico di responsabile della formazione, mentre al suo posto arriva il senegalese Demba Mbaye, ex allenatore del Niarry Tally.\nA laurearsi campione \u00e8 la G\u00e9n\u00e9ration Foot, che conquista il secondo titolo della sua storia a tre giornate dalla fine del campionato.\nClassifica.\nClassifica aggiornata al 5 luglio 2019."}
{"id": "7686480", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686480", "title": "George Mason (Virginia)", "text": "George Mason \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fairfax."}
{"id": "7686483", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686483", "title": "Greenbriar", "text": ""}
{"id": "7686484", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686484", "title": "Greenbriar (Virginia)", "text": "Greenbriar \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fairfax."}
{"id": "7686485", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686485", "title": "Hayfield (Virginia)", "text": "Hayfield \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fairfax."}
{"id": "7686487", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686487", "title": "Kings Park (Virginia)", "text": "Kings Park \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fairfax."}
{"id": "7686490", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686490", "title": "Atenolfo III di Benevento", "text": "Biografia.\nAtenolfo era il figlio del principe Landolfo I di Benevento. Fu associato come reggente di Capua e di Benevento dal padre il 12 gennaio 936. Dopo la morte di Landolfo I il 4 ottobre 943 gli \u00e8 succeduto brevemente sul trono ma scompare dalle fonti o perch\u00e9 ucciso o comunque tolto da posti di potere dal fratello Landolfo II di Benevento che era stato associato al trono nel gennaio 943 da loro padre. Atenolfo aveva sposato nel 925 Rotilde, figlia di Guaimario II di Salerno, da cui ebbe due figli secondo il \"Chronicon Salernitanum\"."}
{"id": "7686491", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686491", "title": "Laurel Hill (Virginia)", "text": "Laurel Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fairfax."}
{"id": "7686493", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686493", "title": "McNair (Virginia)", "text": "McNair \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fairfax."}
{"id": "7686494", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686494", "title": "Denisa Golgot\u0103", "text": "Biografia.\nCampionessa nazionale al volteggio, ai campionati europei juniores di Berna 2016 Denisa Golgot\u0103 si \u00e8 laureata campionessa al corpo libero, oltre a ottenere il secondo posto al volteggio a parit\u00e0 di merito con l'italiana Martina Basile, e il bronzo con la Romania nel concorso a squadre. L'anno successivo ha partecipato al Festival olimpico della giovent\u00f9 europea che si \u00e8 svolto a Gy\u0151r, in Ungheria, ottenendo un altro secondo posto al volteggio.\nNel 2018 ha iniziato a competere a livello senior diventando ai campionati di Glasgow vicecampionessa europea al corpo libero, dietro la francese M\u00e9lanie de Jesus dos Santos, e guadagnando pure la medaglia di bronzo al volteggio. Poi ha disputato i Mondiali di Doha 2018 classificandosi 17\u00aa nel concorso individuale. "}
{"id": "7686498", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686498", "title": "Denisa Golgota", "text": ""}
{"id": "7686501", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686501", "title": "Ravensworth", "text": ""}
{"id": "7686502", "revid": "1728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686502", "title": "Atenolfo III di Capua", "text": ""}
{"id": "7686503", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686503", "title": "Ravensworth (Virginia)", "text": "Ravensworth \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fairfax."}
{"id": "7686505", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686505", "title": "Gilles Le Breton", "text": "Biografia.\nFamiglia ed esordi.\nGilles Le Breton fu un architetto e maestro muratore francese durante il Rinascimento, nella prima met\u00e0 del XVI secolo, noto per essere stato il progettista di gran parte dell'attuale castello di Fontainebleau, ispiratosi all'architetto bolognese Sebastiano Serlio, consigliere sia dell'architettura sia delle opere decorative del castello.\nGilles Le Breton, artista di cui possediamo pochi documenti storici riguardanti la sua attivit\u00e0, lavor\u00f2 al servizio di Francesco I di Francia.\nSulla formazione e sugli esordi di Le Breton, sappiamo che incominci\u00f2 a lavorare nel 1526, collaborando con Pierre Nepveu nel castello di Chambord, assieme al padre maestro muratore parigino Jean I Le Breton, che nel 1522 lavor\u00f2 nella cappella gotica del castello di Vincennes.\nGilles \u00e8 anche il fratello di Guillaume e Jacques Le Breton, costruttori del castello di Villers-Cotter\u00eats nel 1533. \nArchitetto a Fontainebleau.\nNel 1527 Gilles Le Breton ottenne la nomina di \u00abma\u00eetre g\u00e9n\u00e9ral des \u0153uvres de Ma\u00e7onnerie du roi\u00bb. \nL'anno seguente si attiv\u00f2 a Fontainebleau in accordo con Francesco I per eseguire modifiche, ristrutturazioni e nuove costruzioni all'antica residenza di caccia medievale dei monarchi francesi, a sud-est di Parigi, tra le quali, dal 28 aprile 1528, il palazzo della nuova entrata con l'abbattimento della vecchia torre d'ingresso e la costruzione di un'altra, insieme a diverse torri e gallerie pi\u00f9 piccole; la Porta Dor\u00e9e e la loggia, con due costruzioni presso l'entrata e l'inserimento della galleria denominata in seguito Galerie Fran\u00e7oise I; la cappella di San Saturnino; la ristrutturazione di una scala nell'agosto del 1531; lavori sulla scalinata, per un contratto nel marzo 1540.\nInoltre esegu\u00ec la parte settentrionale della Cour du Cheval Blanc, il portico con la scalinata nella Cour de l'Ovale e la cappella de La Trinit\u00e9.\nSempre a Fontainebleau, Le Breton costru\u00ec, tra il 1547 e il 1550, gli hotel di Albon, La Guette e Como Clausse.\nAttribuzioni, stile e morte.\nTra le attribuzioni sono da menzionare, oltre ad altre parti del castello di Fontainebleau, anche alcuni castelli della vallata della Loira, tra i quali quelli di Campigny-sur-Vende, di Villandry, di Valan\u00e7ay, di Fleury-en-Bi\u00e8re.\nLe Breton risult\u00f2 come uno dei protagonisti del nuovo stile, diffusosi in Francia dal 1530, che si allontan\u00f2 dalle influenze dello stile rinascimentale italiano, soprattutto per le arti decorative, creandone uno pi\u00f9 vicino al gusto tipico francese.\nPhilibert de l'Orme fu l'architetto principale a Fontainebleau a partire dal 1548, succedendo a Le Breton. \nGilles Le Breton mor\u00ec nel 1553 nel dipartimento di Senna e Marna."}
{"id": "7686506", "revid": "899609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686506", "title": "Paesi Bassi Caraibici", "text": ""}
{"id": "7686509", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686509", "title": "Calverton (Virginia)", "text": "Calverton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fauquier."}
{"id": "7686510", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686510", "title": "Marshall (Virginia)", "text": "Marshall \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fauquier."}
{"id": "7686512", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686512", "title": "Midland (Virginia)", "text": "Midland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fauquier."}
{"id": "7686513", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686513", "title": "New Baltimore (Virginia)", "text": "New Baltimore \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fauquier."}
{"id": "7686515", "revid": "1458600", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686515", "title": "Carlo Cerciello", "text": "Biografia.\n\u00c8 attore in teatro, cinema, radio e televisione con i registi Claudio Ascoli, Vittorio Lucariello, Armando Pugliese, Giuseppe Rocca, Walter Manfr\u00e8, Stefano Incerti, Francesco Rosi, Carla Apuzzo, Luca De Fusco, Maurizio Fiume, Antonietta De Lillo, Vincenzo Marra, Francesca Comencini, e partecipa come attore a molti Festival Italiani di Teatro e Cinema, come Astiteatro, Spoleto, Festival Mondiale di Drammaturgia Contemporanea, Catonateatro, Taormina Arte, Festival del Cinema di Venezia.\nNel 1968 studia canto con il maestro De Simone e nel 1990 con il maestro Antonio Sinagra. Fonda un gruppo musicale negli anni \u201970. Nell\u201982 incontra il maestro Gennaro Vitiello, che lo inizia al teatro.\nFonda nel 1996 e dirige da 20 anni il Teatro Elicantropo di Napoli, dedicato alla drammaturgia contemporanea, particolarmente connotato per il suo impegno politico e sociale, che nel 2007 \u00e8 stato riconosciuto dal Ministero per il suo alto valore culturale."}
{"id": "7686524", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686524", "title": "Pontif\u00edcia Universidade Cat\u00f3lica do Rio Grande do Sul", "text": "La Pontif\u00edcia Universidade Cat\u00f3lica do Rio Grande do Sul (PUC-RS) \u00e8 un ente di istruzione superiore brasiliano, con sede a Porto Alegre nel Rio Grande do Sul.\nStoria.\nLa storia dell'universit\u00e0 \u00e8 iniziata con l'arrivo in Brasile dei fratelli maristi nel 1900, nella citt\u00e0 di Bom Princ\u00edpio, nel Rio Grande do Sul.\nIl progetto \u00e8 stato guidato dalla visione di fra Afonso e, tra gli altri, di fra Faustino Jo\u00e3o e dei docenti El\u00f3i Jos\u00e9 da Rocha, Elp\u00eddio Ferreira Paes, Salom\u00e3o Pires Abrah\u00e3o, Francisco Juruena, fra Jos\u00e9 Ot\u00e3o e Ant\u00f4nio C\u00e9sar Alves. Nel 1940 \u00e8 stata fondata la facolt\u00e0 di filosofia, scienze e lettere, seguita dalla scuola di lavoro sociale nel 1945 e dalla facolt\u00e0 di giurisprudenza nel 1947.\nIl 1\u00ba novembre 1950 papa Pio XII, su richiesta dell'arcivescovo di Porto Alegre Alfredo Vicente Scherer, ha concesso all'universit\u00e0 il titolo di \"pontificia\"."}
{"id": "7686544", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686544", "title": "Ghiron Francesco Villa", "text": "Biografia.\nIl marchese Ghiron Francesco Villa, figlio di Guido Villa, fu un nobile ferrarese discendente dell'importante famiglia Villa (originariamente de' Discalci di Villa Carminiana) trasferitasi da Padova e gi\u00e0 al servizio degli estensi dal tempo di Niccol\u00f2 III d'Este. Un esponente della famiglia, Guido I, due secoli dopo acquist\u00f2 da Francesco I d'Este il palazzo dei Diamanti che quindi fu la residenza ferrarese del marchese nella citt\u00e0 di Ferrara. Spos\u00f2 Camilla Bevilacqua, anche lei di antica nobilt\u00e0.\nFu capitano di ventura molto apprezzato che serv\u00ec col grado di generale in varie occasioni sotto le bandiere del Re Sole, del ducato di Savoia e della Serenisima.\nFu il condottiero ferrarese che, attorno al 1666, ebbe il comando delle truppe nella guerra in difesa di Candia contro l'esercito ottomano ottenendo vari successi sino a quando non venne richiamato altrove con altri incarichi.\nMor\u00ec a Torino, poco dopo il suo rientro in Italia.\nMausoleo in San Francesco.\nAlla sua morte venne sepolto a Torino con tutti gli onori dai Savoia, che aveva a lungo servito, tuttavia la moglie volle che le sue ceneri venissero portate a Ferrara e, nella sua citt\u00e0 natale, nella chiesa di San Francesco, fece costruire un mausoleo monumentale con bassorilievi per ricordare le sue imprese come generale e la sua fede."}
{"id": "7686548", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686548", "title": "Gio Evan", "text": "Biografia.\nA vent'anni scrive il suo libro d'esordio \"Il florilegio passato\", una raccolta in versi sul suo viaggio in India; il libro \u00e8 autoprodotto e viene distribuito dallo stesso autore per le strade in Italia.\nTra il 2010 e 2014 dirige come direttore amministrativo la rivista \"Storie\".\nTra il 2012 e il 2013 fonda \"Le scarpe del vento\", progetto musicale dove scrive, canta e suona la chitarra. Pubblica indipendentemente il suo primo disco, \"Cranioterapia\".\nNei quattro anni successivi continua i suoi viaggi attraverso l'Europa e il Sud America.\nNel 2014 inizia due progetti per le strade francesi: \"Gigantografie\" e \"Le poesie pi\u00f9 piccole del mondo\". Lo stesso anno pubblica il suo secondo libro, e primo romanzo, \"La bella maniera\".\nTorna alla scrittura in versi nel 2015 con la raccolta \"Teorema di un salto\", \"ragionatissime poesie metafisiche\" (Narcissuss) che gli fa guadagnare un contratto per la Miraggi edizioni, con cui pubblica il successivo \"Passa a sorprendermi\", oltre a scrivere e dirigere l'opera \"Oh Issa - Salvo per cielo\".\nNel frattempo la sua fama cresce grazie anche al successo su social network come Instagram e Facebook in cui condivide brevi aforismi in versi tratti dalle sue opere. Nel 2017 pubblica con Fabbri Editori \"Capita a volte che ti penso sempre\", a cui fa seguito l'anno successivo \"Ormai tra noi \u00e8 tutto infinito\". Nel 2018 pubblica per MArteLabel il suo primo album \"Biglietto di solo ritorno\". In primavera pubblica il nuovo romanzo \"Cento cuori dentro\" edito sempre da Fabbri Editori seguito mentre nell'autunno del 2019 esce il suo secondo album, \"Natura molta\", distribuito da Artist First.\nDopo un altro tour tra novembre e febbraio 2020 l'artista pubblica per Fabbri Editori \"Se c\u2019\u00e8 un posto bello sei te,\" uscito il 5 maggio 2020. Il 15 dello stesso mese esce il singolo \"Regali fatti a mano\" (Polydor / Universal).\nIl 28 giugno 2020 inizia da Bologna il tour \"Albero ma estro\". \nL'11 settembre dello stesso anno si esibisce ed \u00e8 premiato con la \"Targa Musica da Bere\" nell'ambito dell'omonima manifestazione. \nIl 6 ottobre esce il suo libro \"I ricordi preziosi di Noah Gingols\" con illustrazioni di Ferruccio Carubini edito da Fabbri Editori e a distanza di un mese, il 6 novembre, esce il suo singolo \"Glenn Miller\" per la casa discografica Polydor (Universal Music Italia).\nIl 17 dicembre 2020 viene annunciato a Sanremo Giovani 2020 il suo debutto tra i Big sul palco dell'Ariston al Festival di Sanremo 2021 con il brano \"Arnica\". Il singolo, scritto da Gio Evan e prodotto da Katoo, \u00e8 parte del nuovo album \"Mareducato\" uscito successivamente il 12 marzo 2021 per l'etichetta Polydor/Universal Music. \nIl 16 marzo 2021 viene pubblicato il libro di poesie \"Ci siamo fatti mare\", edito da Rizzoli."}
{"id": "7686556", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686556", "title": "Disturbi psicologici", "text": ""}
{"id": "7686574", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686574", "title": "AVC Club Championships 2018 (pallavolo maschile)", "text": "L'AVC Club Championships 2018 si \u00e8 svolta dal 30 luglio al 6 agosto 2018 a Naypyidaw, in Birmania: al torneo hanno partecipato tredici squadre di club asiatiche e oceaniane e la vittoria finale \u00e8 andata per la prima volta al .\nRegolamento.\nFormula.\nLe squadre hanno disputato una prima fase a gironi (i gironi sono stati stabiliti in base alla classifica finale dell'edizione 2017) con formula del girone all'italiana; al termine della prima fase:\nCriteri di classifica.\nSe il risultato finale \u00e8 stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:"}
{"id": "7686588", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686588", "title": "The Merchant of Venice (film 1972)", "text": "The Merchant of Venice \u00e8 un film per la televisione del 1972 diretto da Cedric Messina. \nSi tratta di una ripresa televisiva dell'opera teatrale di Shakespeare per la serie BBC Play of the Month.\nTrama.\nA Venezia, Shylock chiede una libbra della carne di Antonio se costui, suo debitore non riuscir\u00e0 a ripagargli un debito di cui si era fatto garante per Bassanio. Antonio accetta il patto ma, al momento del pagamento, non riesce a restituire il denaro. Davanti al Doge, a difendere Antonio si presenta Baldassarre, un avvocato che \u00e8, in realt\u00e0, Porzia, la moglie di Bassanio, travestitasi cos\u00ec all'insaputa di tutti. Porzia riesce a risolvere la causa facendo notare che se Shylock vorr\u00e0 avere a tutti i costi la libbra di carne, potr\u00e0 averla ma senza versare neanche una goccia di sangue di un cristiano. In caso contrario, sar\u00e0 condannato a morte e i suoi beni confiscati. Abbandonato anche dalla figlia Jessica, Shylock cede.\nProduzione.\nIl film fu prodotto nel Regno Unito dalla British Broadcasting Corporation (BBC).\nDistribuzione.\nLo spettacolo fu trasmesso dalla British Broadcasting Corporation (BBC) nel Regno Unito il 16 aprile 1972."}
{"id": "7686596", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686596", "title": "Opal (Virginia)", "text": "Opal \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fauquier."}
{"id": "7686605", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686605", "title": "Palmyra (Virginia)", "text": "Palmyra \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Fluvanna."}
{"id": "7686610", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686610", "title": "Stojanovi\u0107", "text": ""}
{"id": "7686612", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686612", "title": "Goochland", "text": "Goochland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Goochland, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686613", "revid": "945903", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686613", "title": "Silver Trees", "text": "Silver Trees \u00e8 il primo album discografico del gruppo rock psichedelico sudafricano The Abstract Truth, pubblicato dalla casa discografica EMI Records nel 1970."}
{"id": "7686618", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686618", "title": "Aderinsola Eseola", "text": "Carriera.\nCresciuto tra le giovanili di e , tra il 2010 e il 2014 ha giocato in Italia, militando nelle serie dilettantistiche con le maglie di Virtus Soverato, e .\nTerminata l'esperienza in Italia, torna nuovamente in Ucraina, vestendo le maglie di , e .\nTra il 2018 e il 2021, gioca in Kazakistan: dopo una breve esperienza all', disputa tre campionati con la maglia del , vincendo, oltre al titolo di capocannoniere nel 2019, anche un campionato e una coppa nazionale."}
{"id": "7686619", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686619", "title": "Ruckersville", "text": "Ruckersville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Greene."}
{"id": "7686622", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686622", "title": "Twin Lakes (Virginia)", "text": "Twin Lakes \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Greene."}
{"id": "7686625", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686625", "title": "Aderinsola Habib Eseola", "text": ""}
{"id": "7686627", "revid": "122162939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686627", "title": "Sci alpino ai XXIII Giochi olimpici invernali - Combinata femminile", "text": "La gara di combinata femminile dello sci alpino dei XXIII Giochi olimpici invernali di Pyeongchang si \u00e8 svolta il 22 febbraio 2018, a partire dalle ore 11:30 (UTC+9), presso l'Arena alpina di Jeongseon.\nLa sciatrice svizzera Michelle Gisin ha conquistato la medaglia d'oro, mentre l'argento e il bronzo sono andati rispettivamente all'americana Mikaela Shiffrin e alla svizzera Wendy Holdener.\nInformazioni.\nData: Gioved\u00ec 22 febbraio 2018\nInizio della gara di discesa: 11:30 \nPista di discesa: Jeongseon Downhill\nPartenza: 1275 m, arrivo: 545 m\nLunghezza: 2775 m, dislivello: 730 m\nTracciatore: Jean Philippe Vulliet, 38 porte\nInizio della gara di slalom: 15:00 \nPista di slalom: Jeongseon Slalom\nPartenza: 724 m, arrivo: 545 m\nDislivello: 179 m\nTracciatore: Sergej Poljsak, 52 porte\nLegenda:"}
{"id": "7686633", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686633", "title": "Clover (Virginia)", "text": "Clover \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Halifax."}
{"id": "7686635", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686635", "title": "Nathalie (Virginia)", "text": "Nathalie \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Halifax."}
{"id": "7686637", "revid": "1448844", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686637", "title": "Ministro delegato", "text": "Il ministro delegato \u00e8 un ministro in un governo spesso responsabile di un'area o di un fascicolo specifico all'interno di un ministero e spesso sotto l'autorit\u00e0 di un ministro.\nFrancia.\nIn un governo in Francia, un ministro delegato assume funzioni di governo in un dato settore di attivit\u00e0. \u00c8 posto, molto spesso, sotto l'autorit\u00e0 di un ministro. Esempio: ministro delegato \"al ministro dell'istruzione nazionale\", responsabile del successo scolastico ma non pu\u00f2 dipendere da nessuno (come Alain Calmat, Ministro delegato per la giovent\u00f9 e lo sport del governo Fabius). Sono collocati provvisoriamente tra un ministro e un segretario di Stato.\nI ministri delegati possono sedere nel Consiglio dei ministri, a seconda delle disposizioni del loro decreto di nomina.\nNei governi Fillon (2007-2012), i ministri posti con un ministro non sono pi\u00f9 qualificati come delegati. Trovano questa qualifica nel governo Ayrault I formato il 16 maggio 2012, che comprende sedici ministri delegati, prima di perderli nuovamente nel governo Philippe I.\nQuebec.\nLa funzione di \"'ministro delegato\" \u00e8 apparso nel 1976 all'interno del governo di Ren\u00e9 L\u00e9vesque. Prima del 1976, venivano definiti \"ministro senza portafoglio\" o \"ministro di stato\". Il loro ruolo \u00e8 di assistere un ministro in qualsiasi sua funzione, ad esempio nell'applicazione di leggi o programmi di un ministero. Si sente confuso con il \"ministro responsabile\" con una gerarchia simile. Il ministro responsabile \u00e8 responsabile di una o pi\u00f9 regioni amministrative del Qu\u00e9bec o pu\u00f2 essere portato a guidare gli interventi del governo su questioni sensibili o speciali come la promozione della lingua francese o il progetto del Piano Nord."}
{"id": "7686642", "revid": "2044019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686642", "title": "Il mercante di Venezia (film 1973)", "text": "Il mercante di Venezia (\"The Merchant of Venice\") \u00e8 un film per la televisione del 1973 diretto da John Sichel. \nSi tratta di una ripresa televisiva dell'opera teatrale di Shakespeare, con protagonista Laurence Olivier (Shylock).\nTrama.\nA Venezia, Shylock chiede una libbra della carne di Antonio se costui, suo debitore non riuscir\u00e0 a ripagargli un debito di cui si era fatto garante per Bassanio. Antonio accetta il patto ma, al momento del pagamento, non riesce a restituire il denaro. Davanti al Doge, a difendere Antonio si presenta Baldassarre, un avvocato che \u00e8, in realt\u00e0, Porzia, la moglie di Bassanio, travestitasi cos\u00ec all'insaputa di tutti. Porzia riesce a risolvere la causa facendo notare che se Shylock vorr\u00e0 avere a tutti i costi la libbra di carne, potr\u00e0 averla ma senza versare neanche una goccia di sangue di un cristiano. In caso contrario, sar\u00e0 condannato a morte e i suoi beni confiscati. Abbandonato anche dalla figlia Jessica, Shylock cede.\nProduzione.\nIl film fu prodotto nel Regno Unito da Associated Television (ATV) e National Theatre.\nDistribuzione.\nLo spettacolo fu trasmesso negli Stati Uniti dalla ABC il 7 ottobre 1973 e nel Regno Unito il 10 febbraio 1974 da ITV - Independent Television. In Italia venne proiettato in prima al Festival teatrale di Positano il 10 agosto 1974, in presenza dei protagonisti del film Laurence Olivier e sua moglie Joan Plowright. In questa occasione a Olivier gli fu consegnato il premio \"Pulcinella d'oro\" da Eduardo De Filippo. Venne trasmesso in televisione il 2 novembre dello stesso anno."}
{"id": "7686644", "revid": "125440675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686644", "title": "Fluoruro di berillio", "text": "Il fluoruro di berillio \u00e8 il composto inorganico con formula BeF2. In condizioni normali \u00e8 un solido incolore di aspetto vetroso, molto solubile in acqua e molto tossico. Il composto \u00e8 usato principalmente per la produzione di berillio metallico.\nStoria.\nIl primo a descrivere sintesi e propriet\u00e0 del fluoruro di glucinio (denominazione ottocentesca per il berillio) fu Paul Lebeau nel 1898. Lebeau fece reagire l'idrossido di glucinio con acido fluoridrico ricavando l'ossifluoruro di glucinio; questo fu poi seccato ad alta temperatura in corrente di acido fluoridrico permettendo di isolare BeF2 anidro.\nSintesi.\nIl fluoruro di berillio si prepara a partire dall'idrossido di berillio grezzo derivante dalla lavorazione di minerali di berillio (berillo o bertrandite). L'idrossido di berillio \u00e8 dapprima trattato con una soluzione di idrogenodifluoruro d'ammonio ottenendo il tetrafluoroberillato d'ammonio. Quest'ultimo \u00e8 quindi riscaldato ad alta temperatura ottenendo cos\u00ec BeF2 anidro. \nStruttura.\nIl fluoruro di berillio in condizioni normali \u00e8 un solido vetroso, con una struttura simile alla silice vetrosa: ogni atomo di berillio \u00e8 coordinato tetraedricamente in modo disordinato a quattro atomi di fluoro che sono a ponte tra due atomi di berillio. Il fluoruro di berillio \u00e8 difficile da cristallizzare, ma analogamente al quarzo pu\u00f2 dar luogo a varie forme cristalline tipo quarzo-\u03b1, quarzo-\u03b2, cristobalite e tridimite. Nella forma quarzo-\u03b1 la distanza Be\u2013F risulta .\nIn fase gassosa il fluoruro di berillio \u00e8 costituito da singole molecole BeF2 con struttura lineare e una distanza Be\u2013F di . In fase liquida BeF2 mostra una struttura dove il berillio ha una coordinazione tetraedrica fluttuante, con propriet\u00e0 analoghe a quelle di H2O e SiO2.\nPropriet\u00e0 e reattivit\u00e0.\nIl fluoruro di berillio \u00e8 un solido igroscopico che fuma in presenza di umidit\u00e0 idrolizzandosi. In acqua \u00e8 molto solubile e si scioglie formando inizialmente BeF2(H2O)2, e successivamente [Be(H2O)4]2+ e altri ioni idratati tra i quali BeF+, BeF3\u2013 e BeF42\u2013. Queste reazioni di idrolisi impediscono di isolare BeF2 da soluzioni acquose.\nBeF2 agisce da acido di Lewis in presenza di ioni fluoruro, formando fluoroberillati tipo BeF3\u2013, BeF42\u2013, Be2F5\u2013, Be2F73\u2013.\nUsi.\nIl fluoruro di berillio \u00e8 un importante intermedio per ottenere berillio metallico. A tal scopo BeF2 viene ridotto con magnesio a circa 1300\u00a0\u00baC in un crogiolo di grafite:\nTossicit\u00e0 / Indicazioni di sicurezza.\nCome tutti i composti di berillio, anche BeF2 \u00e8 fortemente tossico. Il fluoruro di berillio \u00e8 inoltre classificato come cancerogeno e pericoloso per l'ambiente acquatico."}
{"id": "7686645", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686645", "title": "Hanover (Virginia)", "text": "Hanover \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Hanover, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686648", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686648", "title": "Innsbrook (Virginia)", "text": "Innsbrook \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Henrico."}
{"id": "7686652", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686652", "title": "Procolophon", "text": "Il procolofone (Procolophon trigoniceps) \u00e8 un rettile estinto, appartenente ai procolofonidi. Visse nel Triassico inferiore (circa 251 - 247 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Sudafrica, in Brasile e in Antartide.\nDescrizione.\nQuesto animale aveva l'aspetto di una tozza lucertola e solitamente non superava la lunghezza di 30 centimetri. \nPossedeva un cranio triangolare se visto dall'alto, con ampie orbite e un grande foro pineale. \nCranio.\nNel cranio, il quadratojugale presentava un prolungamento a forma di larga spina, pi\u00f9 sviluppato rispetto a quello di forme arcaiche come \"Nyctiphruretus\". Sulla superficie del mascellare e del nasale era presente una depressione che forse ospitava una ghiandola. L'epipterigoide era gracile, ma fissato con una base larga allo pterigoide, vicino all'articolazione con il basisfenoide. L'osso quadrato, relativamente ridotto, presentava un piccolo condilo articolare per la mandibola, posta verticalmente sotto di esso. L'osso tabulare era molto sviluppato, mentre il postparietale era pressoch\u00e9 scomparso. Il basioccipitale formava un condilo ingrossato trasversalmente. Nella parte interna del cranio, l'orecchio interno era molto aperto e in una posizione molto elevata, che richiama quella dei cheloni. La mandibola era corta e robusta; le varie ossa della mandibola possedevano suture ben marcate. Premascellare, mascellare e mandibola erano forniti di denti abbastanza robusti e dalla punta smussata, simili a bastoncini. \nScheletro postcranico.\nIl cinto scapolare comprendeva una scapola posta verticalmente, priva di acromion. I due elementi del coracoide, insieme alla scapola, prendevano parte alla costituzione di una cavit\u00e0 glenoide, una depressione a forma di triedro al contrario. Essa doveva essere ricoperta, nell'animale in vita, da uno spesso strato di cartilagine, cos\u00ec come la testa articolare dell'omero. Il cinto pelvico comprendeva un ilio elevato e stretto, un pube massiccio, quadrangolare e dotato di un forame e un ischio tipicamente rettiliano. Le zampe e la coda erano relativamente corte e tozze; le dita erano tozze e robuste. Le vertebre erano robuste e la gabbia toracica arrotondata era composta da numerose costole sottili.\nClassificazione.\n\"Procolophon trigoniceps\" venne descritto per la prima volta nel 1876 da Richard Owen, sulla base di resti fossili ritrovati in terreni del Triassico inferiore in Sudafrica. Fossili attribuiti a questa specie son stati poi rinvenuti anche in Antartide e in Brasile. Altre specie attribuite a \"Procolophon\", come \"P. brasiliensis, P. pricei\" e \"P. laticeps\", descritte in seguito, sono state di recente considerate identiche alla specie tipo (Cisneros, 2008). \n\"Procolophon\" \u00e8 il genere eponimo della famiglia Procolophonidae e del taxon Procolophonia; questo gruppo comprende piccoli animali simili a lucertole, comprendenti gli ultimi pararettili a scomparire nel corso del Triassico superiore. \"Procolophon\", in particolare, sembrerebbe essere stato un membro piuttosto derivato del gruppo, all'interno della sottofamiglia Procolophoninae. \nPaleobiologia.\n\"Procolophon\" era un piccolo erbivoro o insettivoro, che si muoveva alla ricerca di cibo e probabilmente scavava tane ipogee per proteggersi dai predatori. Non \u00e8 chiaro a cosa servisse lo sperone osseo nella zona delle guance, ma forse era una zona di ancoraggio per i muscoli della bocca. \nLa presenza di esemplari di \"Procolophon\", un animale spiccatamente terrestre, in zone attualmente lontane fra loro come il Sudafrica, il Sudamerica e l'Antartide, \u00e8 un'ulteriore prova della deriva dei continenti: nel Triassico inferiore, queste masse continentali erano ancora unite."}
{"id": "7686655", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686655", "title": "Carrollton (Virginia)", "text": "Carrollton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Isle of Wight."}
{"id": "7686669", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686669", "title": "King and Queen Court House", "text": "King and Queen Court House \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di King and Queen, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686673", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686673", "title": "King George", "text": "King George \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di King George."}
{"id": "7686680", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686680", "title": "Passapatanzy", "text": "Passapatanzy \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di King George."}
{"id": "7686692", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686692", "title": "King William", "text": "King William \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di King William, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686695", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686695", "title": "Ono togo stoit", "text": "Ono togo stoit \u00e8 un singolo del cantautore russa Nikolaj Noskov, pubblicato il 29 novembre 2014."}
{"id": "7686696", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686696", "title": "Arcola (Virginia)", "text": "Arcola \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Loudoun."}
{"id": "7686697", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686697", "title": "Il complotto di luglio", "text": "Il complotto di luglio \u00e8 un film per la televisione del 1967 diretto da Vittorio Cottafavi.\nTrama.\nBerlino, 1944, durante la seconda guerra mondiale un gruppo di ufficiali tedeschi attenta alla vita di Adolf Hitler, ritenendo la guerra ormai perduta, e l'attentato \u00e8 materialmente realizzato dal colonnello Claus von Stauffenberg alla Tana del lupo, il quartier generale del F\u00fchrer.&lt;br&gt;\nStauffenberg, appena rientrato a Berlino, si incontra con il generale Friedrich Olbricht e gli altri congiurati per coordinare il colpo di Stato, scontrandosi tuttavia con l'inerzia del generale Friedrich Fromm, comandante della riserva; la sopravvivenza di Hitler all'esplosione tuttavia far\u00e0 fallire il complotto e condanner\u00e0 i congiurati alla morte per fucilazione la sera stessa."}
{"id": "7686699", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686699", "title": "Adryelson", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dello , ha esordito il 5 aprile 2015 in occasione del match del Campionato Pernambucano pareggiato 1-1 contro il ."}
{"id": "7686701", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686701", "title": "Ashburn (Virginia)", "text": "Ashburn \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Loudoun."}
{"id": "7686702", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686702", "title": "Axelle Klinckaert", "text": "Biografia.\nAxelle Klinckaert ha partecipato ai campionati europei juniores di Sofia 2014 ottenendo l'ottavo posto nella finale alla trave e il settimo posto al corpo libero. L'anno successivo ha vinto quattro medaglie al Festival olimpico della giovent\u00f9 europea che si \u00e8 svolto a Tbilisi, in Georgia, suddivise in due ori conquistati alla trave e al corpo libero e due argenti nei concorsi individuale e a squadre.\nCon il Belgio ha guadagnato l'accesso al concorso a squadre delle Olimpiadi di piazzandosi al terzo posto nel \"test event\" preolimpico, per\u00f2 un infortunio al ginocchio le ha impedito di disputare i Giochi olimpici venendo sostituita da Rune Hermans.\nAgli Europei di Glasgow 2018 ha vinto la medaglia di bronzo dietro la rumena Denisa Golgot\u0103 e la francese M\u00e9lanie de Jesus dos Santos. Poi ha gareggiato pure ai suoi primi campionati mondiali classificandosi 18\u00aa nel concorso individuale a Doha 2018."}
{"id": "7686706", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686706", "title": "Belmont (Virginia)", "text": "Belmont \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Loudoun."}
{"id": "7686707", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686707", "title": "Broadlands (Virginia)", "text": "Broadlands \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Loudoun."}
{"id": "7686709", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686709", "title": "Cascades (Virginia)", "text": "Cascades \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Loudoun."}
{"id": "7686711", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686711", "title": "Matheus Peixoto", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito il 1\u00ba febbraio 2014 in occasione del match del Campionato Carioca pareggiato 3-0 contro il ."}
{"id": "7686713", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686713", "title": "Lansdowne (Virginia)", "text": "Lansdowne \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Loudoun."}
{"id": "7686725", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686725", "title": "South Riding", "text": ""}
{"id": "7686729", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686729", "title": "Caterina de' Pazzi", "text": "Biografia.\nFu la figlia naturale del banchiere fiorentino Jacopo de' Pazzi, uno dei responsabili della Congiura dei Pazzi. Divenne discepola del presbitero Stefano da Bagnone, anch'egli coinvolto nella medesima congiura. Rimasta orfana del padre nel 1478, vest\u00ec l'abito monacale francescano nel convento di Monticelli presso Firenze dove rimase fino alla morte. Qui trov\u00f2 Filippa de' Medici, badessa del monastero, che divenne sua maestra e alla quale, morendo nel 1488, chiese la grazia per la salute di tutti i parenti. Visse consumata dalle penitenze e dalle privazioni fino alla morte nel 1490. Papa Benedetto XIV conferm\u00f2 il titolo di beata."}
{"id": "7686734", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686734", "title": "Charles Longueville", "text": "Fu in primo luogo un Ufficiale di Marina per tutta la vita, ma coltiv\u00f2 sempre la pittura, il disegno e l'arte dell'incisione.\nBiografia.\nCharles Julien Fid\u00e8le Longueville nacque nella cittadina di Lamballe (Dip. C\u00f4tes-d'Armor - Bretagna).\nCompiuti gli studi secondari nel Collegio comunale della vicina citt\u00e0 di Lorient (oggi \"Lyc\u00e9e Dupuy de L\u00f4me\"), entr\u00f2 alla Scuola Navale di Brest nel 1845. Fu durante questo periodo che Longueville inizi\u00f2 a coltivare la sua passione per l'arte ed ebbe sicuramente un insegnante, ma non \u00e8 noto chi fosse costui e come ci\u00f2 avvenne. Quando usc\u00ec dalla Scuola navale fece il suo primo imbarco a Cherbourg, sulla fregata \"Reine Blanche\", con la quale raggiunse l'Oceano Indiano. Trasferito quindi sulla fregata \"Artemisia\", rimase a bordo navigando per due anni, e visit\u00f2 le isole Mascarene, Riunione e Mauritius, il Madagascar e inoltre Nosy-Be, Zanzibar, Pondich\u00e9ry, sino all'Isola Saint-Paul e all'Isola Amsterdam. Durante questi viaggi egli continu\u00f2 sempre ad esercitarsi nel disegno. Torn\u00f2 in Europa nel 1850. \nIn seguito (1852) fu imbarcato su una fregata ospedale, la \"Caravane\" . Tornato a Lorient, fu colpito da una forma di psoriasi acuta che lo afflisse per tutta la vita. Si ricover\u00f2 in ospedale a Parigi nel 1854 e nel 1858. Fra i due ricoveri fu imbarcato sulla fregata \"Thisb\u00e9\", con destinazione il Brasile e il R\u00edo de la Plata per due anni. Rivide cos\u00ec Rio de Janeiro e scopr\u00ec Bah\u00eda, Pernambuco e Montevideo. Partecip\u00f2 anche allo spegnimento di un imponente incendio che stava devastando un deposito, e per questo fu decorato in Brasile con l'Ordine della Rosa dallo stesso imperatore Pietro II.\nIl periodo che segu\u00ec il 1858 fu uno dei pi\u00f9 densi e proficui della sua vita, anche sotto il profilo della sua produzione artistica:\n1859, la flotta trasporta l'armata imperiale a Genova e attua il blocco di Venezia per la Campagna d'Italia di Napoleone.\n1860, la flotta controlla la spedizione di Garibaldi in Sicilia e la fine del Regno delle Due Sicilie, rimanendo tutta l'estate alla fonda nella baia di Napoli. Il 3 ottobre Longueville \u00e8 promosso luogotenente di Vascello. \n1861, le navi si portano in Medio Oriente per proteggere i cristiani maroniti oggetto dei massacri perpetrati dai drusi. Alla fine dell'anno Longueville \u00e8 nominato cavaliere della Legion d'onore\n1862, la flotta fa sosta a Napoli, quindi visita i porti algerini per poi stazionare in Corsica.\nDurante questi viaggi Longueville esegu\u00ec una cospicua serie di bozzetti e di schizzi che in seguito utilizzer\u00e0 nel suo atelier. \nNel novembre del '62 Longueville torn\u00f2 a Lorient e, all'et\u00e0 di 33 anni, decise di sposarsi portando all'altare una giovane di Morlaix, Mathilde Desloge. Da queste nozze nacquero due figli, Charles, il 9 novembre 1863, e Edouard, il 12 novembre 1864.\nNel 1863, divenne membro della \"Societ\u00e0 degli acquafortisti\" \nCi\u00f2 lo spinse a produrre una trentina di acqueforti fra il 1863 e il 1872. Nel 1865 e nel 1870 espose inoltre al Salon di Parigi. \nDal 1864 riprese a navigare, per poi essere destinato, nel 1865, a Cherbourg e infine assunse il ruolo di istruttore sul \"Borda\", nella rada di Brest.\nE fu in quell'anno che sua moglie e il suo primogenito Charles morirono contemporaneamente, vittime della difterite. Longueville si ritrov\u00f2 solo con il figlio minore, che dovette affidare ai nonni materni, a Morlaix. Ormai il suo unico desiderio era di restare a Brest, per non allontanarsi dal figlio Edouard. Visse cos\u00ec per otto anni sul \"Borda\", con una sola interruzione: nella guerra del 1870 gli fu assegnato il comando in seconda di un battaglione di fucilieri di marina che difese il forte d'Ivry durante l'assedio di Parigi. Longueville concluse la sua carriera di ufficiale di Marina con il grado di Capitano di Fregata ed and\u00f2 in pensione nel dicembre del 1874. Su sua richiesta il Ministero lo nomin\u00f2 \"Pittore della Marina\" nel marzo del '75. Fu il sesto artista a fregiarsi di questo titolo, creato nel 1830.\nDal giorno del pensionamento la pittura e il disegno divennero il suo unico mondo, per il resto dei suoi giorni.\nNel maggio del 1879, a Parigi, Charles Longueville si rispos\u00f2 con Marie Ebl\u00e9. Da questo secondo matrimonio nacquero ancora due figli, Charles (1880) e Jean (1883). Nel 1885, il suo primo figlio Edouard, divenuto maggiorenne, volle restare solo a Parigi, mentre suo padre e la nuova famiglia si stabilirono a Lorient. Negli anni che seguirono Longueville coron\u00f2 la sua attivit\u00e0 artistica con la creazione di quattro album in cui raccontava i suoi viaggi nel mondo. Ogni pagina di essi \u00ab \"era composta da un testo vergato elegantemente a mano e, nella parte alta della pagina, da un disegno a penna dello stesso stile. L'insieme era legato da un elemento botanico: piante, fogliame o fiori, il cui disegno rammentava le stampe giapponesi\" \u00bb (Anne Raffray).\nIl 24 luglio del 1899, nella sua casa di Lorient, Longueville mor\u00ec a 70 anni, consumato dalla sua malattia che, nella vecchiaia, era andata peggiorando sempre pi\u00f9..\nOpere.\nAvendo sempre vissuto della sua professione di ufficiale di marina, Longueville non ricav\u00f2 mai nulla dalle suo opere pittoriche, con l'eccezione delle acqueforti, che furono commercializzate da Alfred Cadart, l\u2019editore della \u00ab Soci\u00e9t\u00e9 des Aquafortistes \u00bb e in seguito dell'\"Illustration Nouvelle\". La parte importante dei suoi lavori \u00e8 ancor oggi di propriet\u00e0 dei suoi discendenti e delle persone a lui pi\u00f9 vicine.\nQuesto fatto spiega il perch\u00e9 Longueville sia cos\u00ec poco noto. Solo le sue acqueforti sono parzialmente presenti in numerosi Musei: \nQuanto ai suoi dipinti, essi sono in massima parte sconosciuti o irreperibili. Solo di alcuni di essi si ha notizia, perch\u00e9 fanno (o facevano) parte di collezioni pubbliche: di tre oli (\"\"Dintorni del porto di Lorient con la bassa marea\", \"La calma\" \u00bb e \"In oriente\"), esposti al Salon del 1865 e del 1870, si \u00e8 perduta la traccia; tre grandi quadri sono presenti nel Museo dei Giacobini di Morlaix: \"Carnac\", \"Un episodio di guerra\" e \"Veduta di Beirut\"; un'ampia tela che rappresenta il castello diroccato di Beirut, venduta a Nantes il 16 giugno 2015, fa ora certamente parte di una collezione privata. A questi si aggiunge un disegno a penna, \"Il ponte nuovo\"\", visibile nel Museo della Compagnia delle Indie a Port-Louis.\nQuesto ristretto elenco di quadri e disegni a tutt'oggi identificati costituisce dunque solo una minima parte dell'opera di Charles Longueville.\nGalleria d'immagini.\nIncisioni.\nLa produzione di acqueforti di Longueville assomma a 29 opere, 16 in qualit\u00e0 di membro della \"Societ\u00e0 degli acquafortisti\" (periodo 1863-1864), e 13 pubblicate nella rivista \"L\u2019illustration nouvelle\" (periodo 1870-1872):\nLe 5 vedute seguenti riassumono la produzione di acqueforti dell'artista: \nDisegni.\nFu durante gli anni della Scuola navale che il talento di Longueville si manifest\u00f2. I lavori che seguono costituiscono la maggior parte della sua produzione nel periodo giovanile. \nAlbum miniati.\nNella primavera del 1882, Charles Longueville fece un viaggio in Spagna. Con l'occasione realizz\u00f2 un album con le annotazioni del viaggio, che illustr\u00f2 a penna. Soddisfatto e stimolato dal risultato, pens\u00f2 di mettere per iscritto l'insieme delle sue vicende professionali e turistiche. In seguito,\nall'inizio degli anni 1890, proprio a partire da questa esperienza grafica, ebbe l'idea di realizzare quattro album decorati a penna che dedic\u00f2 a sua moglie e ai suoi tre figli. Le illustrazioni che seguono danno un'idea di questa sua ultima opera."}
{"id": "7686735", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686735", "title": "Tommaso Piroli", "text": "Biografia.\nArtista versatile, si \u00e8 formato come disegnatore nella bottega romana di suo padre, argentiere. Ha coltivato anche le tecniche della scultura in creta e, durante una permanenza a Firenze, si \u00e8 impratichito nella incisione su rame che \u00e8 diventata la sua occupazione prevalente. La prima sua incisione conosciuta \u00e8 nella \"Raccolta di alcuni disegni del Barbieri da Cento detto il Guercino\" (Roma, Giovanni Generoso Salomoni, 1764). Si conosce una sua vignetta, di poco posteriore, in \"Pensieri sopra l'agricoltura\" di Ferdinando Paoletti (Firenze, Gio. Batista Stecchi, e Anton-Giuseppe Pagani, 1769).\nDivenne amico di Giovanni Battista Piranesi e coltiv\u00f2 un rapporto fraterno anche con il figlio Francesco. Nel 1783 ha inciso a bulino \"Veduta della Piazza di S. Pietro in Vaticano\". Durante la Repubblica Romana ha inciso due immagini di feste patriottiche: \"Macchiana eretta nel Foro per la festa della Rigenerazione\" (1799) e \"La patria riconoscente: sarcofago eretto in memoria de' Patriotti morti in difesa della Repubblica\" (27 piovoso an. VII).\nHa lavorato anche a Parigi, con i fratelli Piranesi. La visita a Pompei e a Ercolano gli frutt\u00f2 l'opera le \"Antiquit\u00e9s d'Herculanum\", ricca di sue incisioni, edita a Parigi dai fratelli Piranesi e composta da sei volumi: 1, 2 e 3 : \"Dipinti\", 4 e 5: \"Bronzi\", 6: \"Lampade e calendelabri\". Alla attivit\u00e0 principale di incisore aggiunse quella di libraio e di editore.\nHa inciso il ritratto di \"Emma Hamilton\", tratto da un dipinto Friedrich Rehberg, (1794) e il ritratto di Angelica Kauffmann.\nUn numero notevole di sue incisioni si trovano nella collezione del British Museum e al Museo nazionale di Stoccolma."}
{"id": "7686779", "revid": "125339213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686779", "title": "Manfredi Potenti", "text": "Biografia.\n\u00c8 iscritto alla Lega Nord dal 1992 e svolge in Toscana la professione di avvocato.\nAlle elezioni politiche del 2018 approda alla Camera dei Deputati, venendo eletto con la Lega nella circoscrizione Toscana, all'interno del collegio plurinominale Toscana - 04.\nAlla sua prima esperienza parlamentare, nella XVIII legislatura \u00e8 membro della II Commissione Giustizia della Camera dei Deputati ed, inoltre, \u00e8 stato nominato segretario della Commissione parlamentare Ecomafie, preposta ad indagare sul ciclo illegale dei rifiuti e dei reati ambientali ad essi correlati, organo in cui ricopre anche il ruolo di segretario.\nSi presenta alle elezioni amministrative del 2019 nel Comune di Piombino (LI), per la lista \u201cLega - Salvini Premier\u201d, da capolista raccoglie 10 preferenze individuali."}
{"id": "7686780", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686780", "title": "Campionato mondiale di hockey su prato femminile 1981", "text": "Formula.\n12 squadre sono state inserite inizialmente in due gironi composti da 6 squadre ciascuno, in cui ogni squadra ha affrontato le altre appartenenti allo stesso girone. Le prime due di ogni gruppo si sono qualificate alle semifinali del torneo a eliminazione diretta. Le due vincenti delle semifinali si sono affrontate nella finalissima per la medaglia d'oro, mentre le due perdenti hanno disputato la finale 3\u00ba-4\u00ba posto, che assegna la medaglia di bronzo.\nRisultati.\nFase preliminare.\nLe migliori due squadre di ogni gruppo passano alle semifinali.\nFase a eliminazione diretta.\nFinale.\n&lt;br&gt;"}
{"id": "7686782", "revid": "1870868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686782", "title": "Affreschi di Santa Maria (Nembro)", "text": "Gli affreschi in Santa Maria sono dipinti realizzati con la tecnica dell'affresco da Antonio Marinoni e dai figli per la chiesa di Santa Maria Assunta di Nembro.\nStoria.\nGli affreschi marinoniani della chiesa sussidiaria di Santa Maria furono, per la loro posizione secondaria, dimenticati dagli storici dell'arte. Fu Francesco Rossi nel suo studio del 1979 sulla pittura anonima bergamasca, a prendere in considerazione l'affresco posto nel catino absidale raffigurante l\u2019\"Assunzione degli apostoli\" facendo riferimento alla bottega dei Marinoni. Solo dopo il restauro della chiesa degli anni '60 del XX secolo e poi degli anni '80 fino a quelli del 1994-2000, con il riaffiorare dell'affresco dell\"'Annunciazione\", delle \"Sibille\" e di altri lungo le pareti laterali dell'aula che erano state coperte e bonificate dopo la Peste del 1630, che iniziarono le ricerche con il ritrovamento dei documenti relativi le opere della chiesa.\nL'archivio parrocchiale conserva, infatti, il registro della \"Scuola di Santa Maria\", fraternita che aveva in gestione la chiesa e le sue opere. L'annotazione registrata il 12 gennaio 1537 sul documento, riporta la nota spese di un ponteggio: \"per lo ponte dila capela per farla depensere\", mentre a partire dal 24 agosto del medesimo anno vi sono annotazioni relative i pagamenti al \"fiolo de magistro Antonio\", probabilmente Ambrogio, il primogenito. Antonio era infatti ormai anziano, e aveva gi\u00e0 lasciato parte delle sue commissioni ai due figli Ambrogio e Francesco. Dell'11 marzo 1538 \u00e8 riportata l'annotazione liberatoria, che conferma il termine dei lavori e il loro regolare pagamento.&lt;br&gt;Dai documenti si desume che i dipinti della bottega marinoniana ebbero un costo di lire 260, 10 denari e 6 soldi, indicando come valutatore dell'opera un non identificato \"Francesco da Pavia\", questo a conferma che la bottega bergamasca aveva contatti anche fuori provincia.\nSe non vi sono riscontri nel'archivio di Stato di Bergamo in riferimento al notaio De Grigis di Alzano. I documenti conservati nell'archivio della chiesa citano la presenza di un rappresentante della famiglia Vitalba nella \"scuola\", questo a conferma che sicuramente vi era un rapporto stretto tra la nobile famiglia di Nembro e quella dei pittori, riconducibile quindi a questa committenza la realizzazione di altri lavori presenti a Nembro come la pala di Ognissanti, quella di Sant'Agostino e il polittico di San Sebastiano. La documentazione conservata in questo archivio permette la ricostruzione storica della bottega dandone una esatta datazione. &lt;br&gt;Nel medesimo archivio sono presenti anche alcuni fogli con annotazione di spese aventi l'originale firma dell'artista.\nDescrizione.\nLa grande differenza che \u00e8 possibile considerare tra l'affresco dell'Annunciazione, con le sue formazioni prospettiche, e quello dell\"'Assunzione di Maria\" posto nel catino absidale, farebbe inizialmente considerare che siano diversi i pittori esecutori, e cronologicamente i tempi di esecuzione, ma se poi si fa un confronto tra i soggetti raffigurati si ritrova un'assonanza, un avvicinamento che riporta i lavori ai medesimi esecutori e al medesimo tempo. Il ciclo pittorico voleva rapprsentare i due avvenimenti cardine della vita della Madonna. \nL'Annunciazione.\nLa scena dell\"'Annunciazione\" occupa tutta la parte superiore dell'arco trionfale secondo una finzione prospettica molto presente nella pittura lombarda del tardo Quattrocento riconducibile all'arte del Foppa e del Giovanni Pietro da Cemmo. L'Arcangelo Gabriele \u00e8 posto sul lato a sinistra del presbiterio, alle sue spalle \u00e8 raffigurato un fabbricato con cornici marcapiano e un porticato a piano terra sovrastato da un oculo mentre nel lato alla sua destra vi \u00e8 dipinta l'apertura di una finestra, poi da una bifora e da una successiva finestra dalla quale si sporge una figura. Sul lato di sinistra vi \u00e8 la Vergine inginocchiata ad un leggio, in un edificio simile al precedente, quale a voler essere una sua continuazione, ma raffigurata in un'anticamera con soffitto ligneo a cassettoni dipinti a rosette. Due palazzi sono posti sullo sfondo. L'unione delle due parti \u00e8 nella raffigurazione di Dio creatore posto in una mandorla di bianche nuvole con accanto gli angeli che in un chiaro e luminoso cielo latteo si affaccia creando una sorta di alleanza con gli uomini, raffigurazione vicina a quella di Dio padre di Pontida\n&lt;br&gt;Le linee architettoniche non nascondono per\u00f2 la riconducibilit\u00e0 dei suggetti dipinti alla bottega marinoniana. L'angelo annunciatore presenta caratteristiche di staticit\u00e0, tanto da sembrare compiere i movimenti al rallentatore. Indossa una veste bianca, \u00e8 incoronato con fiori di cardo, il piumaggio iridato delle ali la bionda chioma, non sono completate da una espressione viva, ma da una espressione assente, simile a quella raffigurata a Pontida. La Vergine \u00e8 inginocchiata sul bordo del leggio dove \u00e8 posizionato un libro aperto. Le braccia sono incrociate al petto, e i cappelli chiari sono sciolti sulle spalle senza velo; l'abito rosso \u00e8 avvolto in un manto blu, ma la postura risulta leggermente goffa, mancante di naturalezza.\nL'Assunzione di Maria.\nSe l'affresco dell\"'Annunciazione\", ha precise forme architettoniche, quasi giottesche, molti differente \u00e8 la composizione posta sulla volta del presbiterio. I dodici apostoli sono raffigurati su due gruppi di sei sul confine inferiore della volta. Sono raffigurati genuflessi, qualcuno compiendo il gesto di indicare, altri di preghiera e altri ancora con le mani alzate. Sono raffigurati in et\u00e0 differenti, alcuni canuti, altri con barbe folte, ma senza che si colga nella loro espressione la bench\u00e9 minima meraviglia o stupore, anzi presentano il medesimo sguardo imbambolato dell'angelo dipinto sull'Annunciazione.\nNella parte superiore, al centro della volta, vi \u00e8 la raffigurazione della \"Vergine Assunta\" racchiusa come in una crisalide dal manto, nell'atto di essere sollevata due angeli mentre altri le volano intorno aggrappate al suo manto. Ai lati due angeli suonanti mentre la volta culmina con due angeli che sorreggono la corona della sua incoronazione a Regina, forse una soluzione un poco semplicistica del grande mistero dell'ascensione di Maria. Il dipinto presenta molte assonanze con il medesimo soggetto dipinto a Monte di Nese nel 1522. Anche gli angeli suonatori, che sono disposti in una rigorosa simmetria, indossano lunghi abiti dalle abbondanti pieghe, tendenti a nasconderne la corporatura, assumendo pose poco probabili, e riscontrabili con l'affresco della chiesa di San Rocco a Gazzaniga, e a dipinto della Madonna Bonomi. Conformazione simile nel dipinto delle \"Storie della Vergine\" di Antonio Boselli conservato presso la chiesa dell'Assunta di Grassobbio, ma con il pittore vi sono molte affinit\u00e0 anche con la pala di Ognissanti con la pala della Chiesa di San Giacomo e San Vincenzo di Gromo.\nLe Sibille.\nSul sottarco sono raffigurate le sibille inserite in un riquadro racchiuso da semplici racemi che ricordano antiche miniature. Sono una rappresentazione che si collega con la grande scena dell\"'Assunzione\". Il soggetto \u00e8 un unicum della bottega maroniana, presente per\u00f2 in Almenno San Salvatore nella Chiesa di Santa Maria di Castello, come gi\u00e0 detto artista studiato dai Marinoni. I soggetti sono identificabili dai cartigli che riportano il nome e dall'oracolo che \u00e8 iscritto sullo spazio che le divide. \n&lt;br&gt;Le \"sibille\" raffigurate sono otto, partendo da uno spazio dipinto in finto marmo, forse un errore o un aggiustamento posteriore. La prima quindi diventa \"Europa\", raffigurata come una giovane dai capelli bianchi con la profezia scritta in latino \"VENIE ILLE QUI REGNABIT IN PAUPERTATE ET DOMINABITUR IN SILENZIO\". La \"Tiburtina\" con l'epigrafe \"NASCETUR CHRISTUS IN BETHLEHEM ET ANNUNCIAITUR IN NAZARETH\". \"Ellespontica\" con la scritta \"DE EXCELSO CELORUM HABITACULO PROSPEXIT DEUS HUMILLES SUOS\". La \"Persica\" posta all'apice dell'arco con il cartiglio \"ECCE BESTIA CONCULCABERIS ET FIGNETUR DOMINUS IN ORN\u00ecBEM TERRARUM\". La \"Libica\" raffigurata con la cornucopia e la scritta \"NASCETUR PROPHETA ET RENEBIT ILLUM IN GREMIO VIRGO DOMINA GENTIUM\". La \"Frigia\" e il cartiglio \"FLENELLANIT DEUS POTENTE TERRE ET FIRMANITUR CONSILIUM EIUS IN CELO\". La \"Delfica\" con lo scritto \"IPSUM TUUM COGNASCENT DOMINUM QUI VERE DEEUS FILIUS EST\". La \"Cimmeria\" e \"VIRGO PULCHRA FACIE NUTRIET PUERUM DANS ET LAC DE CELO MISSUM\". \nLe sibille, associale alla Vergine per la loro purezza, sono state eseguite con una pennellata veloce, e con fisionomie poco aggraziate, vestite con abiti poco curati, alcune con il foulard tipico delle contadine."}
{"id": "7686794", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686794", "title": "Royal Albert Hall (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7686805", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686805", "title": "Osservatori Digital Innovation", "text": "Gli osservatori \"Digital Innovation\" sono un centro di ricerca fondato nel 1999 all'interno del Dipartimento di ingegneria gestionale (DIG) del Politecnico di Milano. Svolgono attivit\u00e0 di ricerca, analisi, comunicazione, aggiornamento e networking sui principali ambiti dell'Innovazione Digitale.\nGli osservatori hanno sede presso il Dipartimento di Ingegneria Gestionale del Politecnico di Milano, nella sua sede di Bovisa a Milano. Fanno parte della \"School of management\" del Politecnico di Milano, la quale raccoglie le attivit\u00e0 di ricerca.\nAttivit\u00e0 e progetti.\nIl lavoro degli osservatori \"Digital Innovation\" si riassume in 3 tipologie di attivit\u00e0:\nGli ambiti di ricerca.\nL'attivit\u00e0 di ricerca \u00e8 attualmente svolta da quaranta osservatori che ricoprono i diversi campi dell'innovazione digitale. Gli ambiti di ricerca degli osservatori sono classificabili in 3 macro categorie."}
{"id": "7686827", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686827", "title": "Gran Premio del Brasile 2018", "text": "Il Gran Premio del Brasile 2018 si \u00e8 disputato domenica 11 novembre 2018 sul circuito di Interlagos, a San Paolo del Brasile, quale ventesima prova della stagione 2018 del campionato mondiale di Formula 1. La gara \u00e8 stata vinta dal britannico Lewis Hamilton su Mercedes, al suo settantaduesimo successo nel mondiale. Hamilton ha preceduto all'arrivo l'olandese Max Verstappen su Red Bull Racing-TAG Heuer ed il finlandese Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen su Ferrari.\nCon questi risultati la Mercedes si \u00e8 aggiudicata per la quinta volta consecutiva il mondiale costruttori.\nVigilia.\nSviluppi futuri.\nViene annunciato che, dal 2020, il campionato far\u00e0 tappa, per la prima volta, in Vietnam, su un circuito disegnato sulle strade della capitale Hanoi.\nAnalisi per il campionato costruttori.\nLa Mercedes guida il campionato riservato ai costruttori, con 55 punti di vantaggio sulla Ferrari. La casa tedesca pu\u00f2 vincere il suo quinto titolo costruttori se non perde pi\u00f9 di 12 punti rispetto alla scuderia italiana. Lewis Hamilton si \u00e8 gi\u00e0 aggiudicato il titolo riservato ai piloti e il trofeo Pole FIA.\nAspetti tecnici.\nPer questa gara la Pirelli, fornitrice unica degli pneumatici, porta gomme di mescola \"supermorbida\", \"morbida\" e \"media\".\nLa Federazione indica due zone per l'attivazione del DRS: la prima zona \u00e8 fissata sulla \"Reta Oposta\" (tra le curve 3 e 4), con rilevazione del distacco fra piloti posto alla \"S do Senna\" (curva 2); l'altra zona \u00e8 posta sul rettilineo d'arrivo e il \"detection point\" \u00e8 stabilito dopo la curva 13.\nIn attesa che la FIA decida, in via definitiva, sulla legalit\u00e0 dei cerchi forati, la Mercedes decide di non proporre questa soluzione nemmeno in questa gara.\nLa Federazione introduce, da questa gara, un sistema di valutazione della gravit\u00e0 degli incidenti. Il sistema si basa su un controllo telemetrico della monoposto, che invia autonomamente i dati alla direzione di gara.\nSulla Red Bull Racing di Daniel Ricciardo viene sostituito il turbo. Ci\u00f2 comporta una penalizzazione di cinque posizioni in griglia di partenza. La rottura \u00e8 avvenuta al momento del ritiro del pilota australiano nel precedente Gran Premio del Messico, quando, a causa delle fiamme che si stavano propagando dalla \"power unit\", un commissario di pista utilizz\u00f2 l'estintore; la schiuma danneggi\u00f2 irreparabilmente la componente poi sostituita.\nAspetti sportivi.\nDaniel Ricciardo, al termine del Gran Premio del Messico, aveva ipotizzato di non partecipare alle ultime due gare della stagione con la Red Bull Racing, deluso dalle prestazioni della monoposto. L'australiano ha successivamente confermato la sua partecipazione.\nL'ex pilota di F1 Emanuele Pirro \u00e8 nominato quale commissario aggiunto per la gara. L'italiano ha svolto in passato, in diverse occasioni, tale funzione, l'ultima al Gran Premio di Russia.\nNicholas Latifi ha preso il posto di Sergio P\u00e9rez alla Force India, Lando Norris quello di Fernando Alonso alla McLaren e Antonio Giovinazzi quello di Marcus Ericsson alla Sauber, nel corso della prima sessione di prove libere del venerd\u00ec.\nProve.\nResoconto.\nMax Verstappen \u00e8 risultato il pi\u00f9 rapido della prima sessione di prove. Il pilota della Red Bull Racing ha preceduto per pochi millesimi sia Sebastian Vettel che Lewis Hamilton. Quest'ultimo ha preferito scaldare le gomme \"supersoft\" per due giri, avendo una vettura che presenta una certa difficolt\u00e0 a mandare in temperatura gli pneumatici. I tre compagni di scuderia dei primi tre sono risultati pi\u00f9 staccati dal tempo dell'olandese, con Ricciardo, quarto, staccato di quasi quattro decimi dal tempo del suo compagno di team. Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen ha preferito concentrarsi sull'uso delle gomme \"soft\", mentre Valtteri Bottas ha avuto dei problemi tecnici alla \"power unit\".\nNella seconda sessione i primi due posti della classifica dei tempi sono monopolizzati dai due piloti della Mercedes, con Bottas che batte per soli tre millesimi Hamilton. Anche Vettel, terzo, \u00e8 separato di pochi millesimi dal tempo del primo; il tedesco della Ferrari si \u00e8 maggiormente impegnato nella ricerca del miglior settaggio per la gara. Al quarto e quinto posto si sono posizionate le Red Bull (con Verstappen non perfetto nel suo tentativo veloce), mentre R\u00e4ikk\u00f6nen ha chiuso col sesto tempo. Nelle tre posizioni successive si sono piazzati altri piloti su vetture motorizzate dalla Ferrari.\nLa sessione \u00e8 stata interrotta, dopo circa dieci minuti dall'inizio, per un'uscita di pista di Nico H\u00fclkenberg alla curva 13. Il tedesco, arrivato lungo, ha fatto strisciare il fondo della sua Renault sul cordolo della curva, perdendo cos\u00ec il controllo della monoposto. Al termine della prima giornata di prove libere la Force India decide di sostituire il cambio sulla vettura di Esteban Ocon, che cos\u00ec verr\u00e0 penalizzato di cinque posizioni sulla griglia di partenza.\nNella sessione del sabato mattina Vettel ottiene il nuovo record del tracciato, in 1'07\"948, essendo anche l'unico pilota a scendere sotto il minuto e 8 secondi sul giro. Dietro al tedesco si sono classificate le due Mercedes, con Hamilton che ha anche subito dei problemi nel condotto dell'olio del motore. Le vetture tedesche hanno un maggior carico aerodinamico rispetto a quelle italiane, e presentano uno sfogo d'aria per il motore sulla pinna del cofano. Al quarto posto ha chiuso Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen, che ha preceduto le due Red Bull.\nRisultati.\nNella prima sessione del venerd\u00ec si \u00e8 avuta questa situazione:\nNella seconda sessione del venerd\u00ec si \u00e8 avuta questa situazione:\nNella sessione del sabato mattina si \u00e8 avuta questa situazione:\nQualifiche.\nResoconto.\nNella prima fase delle qualifiche si pone al comando Max Verstappen, davanti alle due Ferrari, accreditate dello stesso tempo, che precedono, a loro volta, le due Mercedes. Dopo pochi minuti, per\u00f2, la pioggia fa la sua apparizione sul tracciato brasiliano. Charles Leclerc va in testa coda, ma sa anche cogliere l'ottavo tempo, mentre Kevin Magnussen \u00e8 capace di scalare quinto, davanti a Daniel Ricciardo. La pioggia rimane ai bordi della zona in cui sorge il circuito; vi sono comunque degli errori di guida per Stoffel Vandoorne e Carlos Sainz Jr.. Al termine della Q1 sono eliminati Sainz Jr., Brendon Hartley, Fernando Alonso, Sergej Sirotkin e Vandoorne.\nLa minaccia della pioggia \u00e8 ancora presente in Q2, coi piloti che optano per le \"supersoft\" eccetto Raikkonen che monta gomme \"soft\": la scelta delle gomme in questa fase determina anche il tipo di mescola da utilizzare alla partenza della gara, per cui anche Vettel rientra ai box per passare alla gomme \"soft\". Dopo il miglior tempo di Marcus Ericsson, si porta al comando Verstappen, prima che Valtteri Bottas faccia segnare il nuovo record della pista. Le due Ferrari scalano al secondo e quarto posto, con Sebastian Vettel e Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen rispettivamente, mentre le due Red Bull provano a seguire la strategia delle Ferrari fermandosi ai box e facendo un nuovo tentativo cronometrato con gomme \"soft\", ma non riescono a migliorare il tempo gi\u00e0 fatto segnare in precedenza con le \"supersoft\". Hamilton rischia un incidente con Sirotkin, che successivamente viene in parte rallentato anche da Bottas. I commissari decidono di non prendere provvedimenti nei confronti del pilota britannico. Nella corso della sessione Vettel, rientrato ai box per il cambio gomme, viene chiamato alla verifica del peso da parte dei commissari. La chiamata arriva in una fase concitata delle qualifiche, in cui il tedesco si trova ancora senza alcun tempo cronometrato e con la minaccia incombente della pioggia: nel tentativo di velocizzare le operazioni, il pilota non rispetta la procedura prevista, abbatte il birillo che impone la fermata prima della pesa e riavvia poi la vettura, al termine dell'operazione, senza essere spinto dai commissari. Per tale comportamento \u00e8 sanzionato con una multa da euro.\nPrima che la pioggia renda impossibile abbassare ancora i tempi, Magnussen \u00e8 capace di migliorare il suo tempo, senza per\u00f2 poter scalare nella top 10. Al contrario, Leclerc prova un ultimo tentativo e riesce a portare la sua Sauber in 8\u00aa posizione. Le Mercedes e le Red Bull, non potendo pi\u00f9 far segnare tempi con gomme \"soft\", dovranno partire con gomme \"supersoft\". Non ammessi alla fase finale sono Magnussen, le due Force India, Nico H\u00fclkenberg e Sirotkin.\nIn Q3 i primi tempi di riferimento sono fatti segnare dalle due Sauber, battuti da R\u00e4ikk\u00f6nen e poi da Vettel. Bottas \u00e8 capace di posizionarsi tra le due Ferrari, prima che il compagno di team, Hamilton, faccia segnare il miglior tempo. L'inglese \u00e8 il solo che si migliora col secondo tentativo, conquistando l'ottantaduesima \"pole position\" nel mondiale. Per la Mercedes \u00e8 la centesima partenza al palo come costruttore.\nRisultati.\nNella sessione di qualifica si \u00e8 avuta questa situazione:\nIn grassetto sono indicate le migliori prestazioni in Q1, Q2 e Q3.\nGara.\nResoconto.\nLewis Hamilton mantiene il comando della gara al via, davanti al compagno di scuderia Valtteri Bottas, che precede i due piloti della Ferrari, Sebastian Vettel e Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen, che si difende dall'attacco di Max Verstappen. L'olandese della Red Bull sorpassa i due piloti della scuderia italiana tra il secondo e il terzo giro, sfruttando la maggior velocit\u00e0 delle gomme \"supersoft\", rispetto alle \"soft\" montate dai ferraristi. Al quarto giro Vettel \u00e8 autore di un errore di guida che consente anche a R\u00e4ikk\u00f6nen di passarlo.\nAl giro 5 Daniel Ricciardo, partito undicesimo, \u00e8 gi\u00e0 sesto, dopo il sorpasso a Charles Leclerc; Verstappen prosegue la sua rimonta e si piazza al secondo posto, dopo aver sorpassato Bottas al nono passaggio. Il pilota della Mercedes deve difendersi dagli attacchi del connazionale R\u00e4ikk\u00f6nen, riuscendoci fino al cambio gomme, al giro 18; Bottas passa alle mescole medie. Il giro seguente anche Hamilton si ferma ai box per montare, anch'egli, gomme di mescola media.\nAl comando si ritrova Verstappen, davanti alle due Ferrari, poi Ricciardo, Leclerc e Hamilton. Al ventitreesimo giro il neocampione del mondo passa il monegasco, alla \"S do Senna\". Vettel attende il giro 27 per montare gomme medie: il tedesco rientra in gara nono. Al ventinovesimo giro Bottas passa Romain Grosjean per il sesto posto. Grosjean e il compagno di team Kevin Magnussen sono passati anche da Vettel.\nR\u00e4ikk\u00f6nen effettua la sosta al trentunesimo giro, tornando in pista settimo, dietro a Vettel. Il tedesco, incapace di passare Bottas, cede poi la posizione al compagno di team. Al trentacinquesimo giro Verstappen effettua il suo \"pit stop\": al comando si trova Daniel Ricciardo, che precede Hamilton, Verstappen, Bottas, R\u00e4ikk\u00f6nen e Vettel. Al trentanovesimo passaggio Ricciardo effettua il suo cambio gomme, optando per le \"soft\". Nello stesso giro Verstappen passa a condurre la gara, grazie al sorpasso su Lewis Hamilton.\nRicciardo cerca di passare Vettel, mentre R\u00e4ikk\u00f6nen mette pressione a Bottas. Al giro 42 Verstappen subisce un tentativo di sorpasso da parte di Esteban Ocon, doppiato. I due vanno a contatto alla seconda curva, con l'olandese che va in testacoda e danneggia la sua monoposto. Hamilton passa di nuovo al comando. Nel frattempo R\u00e4ikk\u00f6nen ha passato Bottas, e si porta al terzo posto. La direzione di gara infligge a Ocon uno \"stop and go\" di dieci secondi. Al giro 46 Ricciardo ha la meglio su Vettel, e diventa quinto.\nAl giro 53 Sebastian Vettel effettua la sua seconda sosta, per montare gomme \"supersoft\". Il tedesco rientra in gara alle spalle di Leclerc, che per\u00f2 passa al giro 58, tornando sesto. Al giro seguente Ricciardo prende la quarta posizione, dopo aver superato Bottas alla prima curva. Il finlandese effettua subito la sua seconda sosta.\nNei giri finali Hamilton sembra cedere qualche decimo a Verstappen, venendo anche rallentato da qualche doppiaggio, mentre Ricciardo si avvicina a R\u00e4ikk\u00f6nen. La classifica rimane invariata, con la vittoria di Lewis Hamilton. La Mercedes si aggiudica il quinto titolo consecutivo riservato ai costruttori, mentre Kimi R\u00e4ikk\u00f6nen conquista il suo 103\u00ba ed ultimo podio in F1.\nRisultati.\nI risultati del Gran Premio sono i seguenti:\nPolemiche dopo la gara.\nAl termine della gara, Max Verstappen, in testa al gran premio fino all'incidente con Esteban Ocon, ha pesantemente criticato il comportamento del collega nelle interviste post-gara. L'olandese, nel corso delle operazioni di controllo del peso, ha anche spintonato il pilota della Force India, il quale \u00e8 stato penalizzato di tre punti dalla Superlicenza. Per tale ragione \u00e8 stato condannato a due giorni di servizio sociale presso la Federazione Internazionale dell'Automobile. Il tentativo di sorpasso \u00e8 stato giustificato da Ocon, col fatto che il francese, pur se doppiato, risultava pi\u00f9 veloce di Verstappen, avendo effettuato da poco il cambio gomme."}
{"id": "7686829", "revid": "31789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686829", "title": "Tesoro di via Alessandrina", "text": "Il ritrovamento del cosiddetto tesoro di via Alessandrina, costituito da monete di varie epoche e provenienze e 81 monili antichi, per un totale di diciassette chili d'oro, avvenne nel 1933 durante la demolizione di un palazzo situato nel centro di Roma.\nIl tesoro, celato in un nascondiglio ricavato nella parete di un appartamento al primo piano di via Alessandrina n. 101, gi\u00e0 di propriet\u00e0 dell'antiquario Francesco Martinetti e da questi abitato fino al 1895, fu al centro delle cronache dell'epoca, non solo per la rilevanza degli oggetti preziosi ritrovati, ma anche per le vicende legali che si trascinarono per anni tra coloro i quali accampavano diritti sul tesoro.\nIl rinvenimento.\nIl 22 febbraio del 1933 erano in corso i lavori di abbattimento di alcuni fabbricati del rione Monti, espropriati dal Governatorato di Roma per permettere la costruzione di via dell'Impero (l'attuale via dei Fori Imperiali), la monumentale arteria che avrebbe collegato il Colosseo con piazza Venezia e che avrebbe costeggiato l'area dei Fori Imperiali. Era circa l'una e mezza del pomeriggio quando un manovale, Antonio Simonetti, nel colpire una parete di un appartamento del primo piano, rimosse una lastra di ferro che sigillava un nascondiglio in cui erano occultati moltissimi rotolini di carta. Una volta aperti, per l'enorme sorpresa del Simonetti e delle altre maestranze accorse, gli involti rivelarono al loro interno monete d'oro e gioielli.\nIl responsabile dei lavori avvis\u00f2 la polizia che prontamente perquis\u00ec gli operai e sequestr\u00f2 il tesoro; successive indagini permisero di rinvenire altri preziosi e monete tra lo sfabbrico, con buona probabilit\u00e0 occultati dagli operai che speravano di potersene impossessare in un secondo momento. Il peso totale del tesoro ammontava a circa diciassette chili d'oro e una minima parte di oggetti d'argento ed elettro. L'annotazione della quotazione di una delle monete, ossia un Tremisse di Onoria, riportata sulla carta di giornale che l'avvolgeva, permise di certificare la finestra temporale nella quale il tesoro fu murato, ossia tra il 1892 e il 1895; molte altre annotazioni erano trascritte sugli involti e lasciavano intendere che l'accumulo potesse avere avuto inizio nel 1866.\nL'inventario redatto dalle autorit\u00e0 registr\u00f2 440 monete antiche, di cui 3 etrusche, 27 greche, 78 romane di et\u00e0 repubblicana, 117 romane di et\u00e0 imperiale, 54 bizantine, 12 longobarde, 64 dello Stato pontificio fino al pontificato di Clemente XIV. Altre , per un totale di dodici chilogrammi d'oro, erano di epoche pi\u00f9 recenti, tra cui il gruppo pi\u00f9 cospicuo era costituito dalle monete dell'ottocento francese. La maggior parte del tesoro era costituito da oggetti di numismatica ma furono ritrovati tra di essi anche 81 gioielli antichi, alcuni di essi gi\u00e0 appartenenti alla dispersa Collezione Ludovisi, come si ebbe modo di appurare in un secondo momento. Tra i gioielli spiccavano per quantit\u00e0 72 anelli quasi tutti in ottimo stato di conservazione, distribuiti temporalmente tra il I secolo a.C. fino ai primi dell'Ottocento. Vi erano inoltre quattro medaglioni in oro con pietre dure, quattro placchette d'oro con sbalzi, un oggetto privo di pietre e una piccola scheggia d'oro successivamente smarrita.\nI quotidiani, all'indomani della scoperta, ipotizzarono che il tesoro potesse essere appartenuto al defunto antiquario Francesco Martinetti che aveva abitato l'appartamento anni prima; gli stessi giornali ne calcolarono il valore in circa un milione di lire dell'epoca, (equivalente a pi\u00f9 di un milione e centomila euro del 2014).\nL'eccezionale scoperta non costituiva comunque una novit\u00e0 per l'epoca: alcuni anni prima, sempre nel centro di Roma, durante la sistemazione della Loggia dei Cavalieri di Rodi al Foro di Augusto, vennero alla luce circa duemila monete d'argento del 1200; l'anno precedente degli operai, durante i lavori di scavo nella Chiesa di Sant'Adriano al Foro Romano, rinvennero monete d'oro e d'argento nascoste in un tricorno da prete.\nL'interesse popolare si accese sulla vicenda e i quotidiani dedicarono ampio spazio al ritrovamento, alla storia dell'antiquario nonch\u00e9 alle successive ed intricate vicende legali. L'eco mediatico della vicenda fu amplificato anche dalla casuale estrazione al gioco del Lotto, il sabato successivo alla scoperta, dei numeri 12, 47, 24, 62, 74 sulla ruota di Roma. Sul terno 24 \"il muratore\", 62 \"gli anelli d'oro\" e 74 \"le monete\" erano state puntate molte giocate e cos\u00ec, solo nella Capitale, furono distribuiti pi\u00f9 di un milione di lire di premi.\nVicende legali.\nLe indagini confermarono le prime ipotesi, ossia che le monete e i gioielli fossero stati nascosti da Francesco Martinetti, proprietario dell'appartamento e l\u00ec residente dal 1879 fino al 1895, l'anno della sua morte.\nGi\u00e0 due giorni dopo la scoperta, i pronipoti del Martinetti rivendicarono la propriet\u00e0 del tesoro, presentando un atto d'intimidazione e diffida al Governatorato di Roma con il quale esigevano la consegna delle monete e dei gioielli gi\u00e0 sequestrati e di tutti i beni eventualmente rinvenuti nell'appartamento di via Alessandrina in futuro. \nC'\u00e8 da dire che quarant'anni prima l'appartamento aveva gi\u00e0 riservato delle sorprese: i legittimi eredi del Martinetti, ossia il fratello Angelo e i due nipoti, Francesco e Filippo Jacovacci, nutrendo sospetti circa l'esiguit\u00e0 dei beni intestati al ricchissimo parente, alla morte di questi avevano perquisito le stanze di via Alessandrina praticando fori nelle pareti senza successo fino a quando, spostando delle statue, un facchino maldestro aveva rotto il braccio a una di esse. Dall'insospettato nascondiglio fuoriuscirono 230 monete d'oro e 150 d'argento che gli eredi si spartirono. Tuttavia le ricerche dei parenti non riuscirono a portare alla luce il vero tesoro che sarebbe stato ritrovato solo nel 1933.\nSubito dopo il ritrovamento molti altri si fecero avanti accampando diritti sul tesoro: l'ingegner Franciosi, figlio di Maddalena Coccia, la governante dell'antiquario, sosteneva di essere stato nominato erede universale dal Martinetti ma che alla sua morte il testamento originale fosse stato fatto sparire dai parenti dell'antiquario, ossia dal fratello Angelo o dai suoi due nipoti. Il Franciosi sosteneva che l'antiquario nutrisse per lui, allora bambino, un profondo affetto e che gli avesse rivelato che nella casa di via Alessandrina fosse custodito un tesoro. Sosteneva inoltre che l'uomo era solito recarsi in cantina da solo e che in tali occasioni non volesse essere disturbato per nessun motivo. Tali dichiarazioni fecero sospettare la presenza di ulteriori nascondigli nel fabbricato.\nLa versione del figlio della Coccia fu confermata da un'ignota signora della \"Roma bene\" in un'intervista rilasciata alla stampa; la donna sosteneva di essere diventata la fidanzata di Martinetti alla morte della moglie di quest'ultimo, la signora Camilla, ma di aver tenuta nascosta la relazione in attesa che fosse trascorso un anno. Al termine del periodo di lutto i due, lei ventisettenne e lui sessantenne, si sarebbero dovuti sposare ma non fecero in tempo. Appena due giorni prima della morte l'antiquario avrebbe rivelato alla fidanzata l'esistenza di un testamento con il quale nominava erede l'ingegner Franciosi e di un lascito a favore di orfani indigenti. Le avrebbe inoltre annunciato di averle intestata una rendita vitalizia. La ricerca di prove a conferma della stipula di tale atto, tuttavia, diedero esito negativo essendo nel frattempo, nel 1929, deceduto il notaio Francesco Gentili presso il quale sarebbe stato redatto il testamento. Non fu inoltre trovata traccia del presunto testamento n\u00e9 nell'archivio distrettuale, n\u00e9 tra le carte dei due notai succedutisi nello studio del Gentili.\nSi fece quindi avanti, rivendicandone l'eredit\u00e0, il commendatore Edoardo Martinetti di Valentano il quale asseriva di essere un lontano parente dell'antiquario, avendo in comune un trisavolo, tale Fabio Martinetti, un nobile trasferitosi a Roma nel 1584.\nAnche il muratore, Antonio Simonetti di Arcinazzo, residente nella borgata della Marrana, avanz\u00f2 diritti sul tesoro e per questo fu licenziato. Fu parzialmente risarcito con una piccolissima somma elargitagli dallo Stato quale compenso per il ritrovamento. L'avvocato dell'operaio sosteneva che nel caso del suo assistito, si doveva applicare la norma del codice civile che prescriveva che in caso di fortuito ritrovamento di beni archeologici, una rilevante percentuale andasse allo scopritore e il resto ai proprietari dell'immobile. In ogni caso la Direzione Generale Antichit\u00e0 e Belle Arti intervenne ponendo il fermo del tesoro, riservandosi di sequestrare il ritrovamento nel caso in cui fosse stata provata l'illegale provenienza delle monete e dei gioielli accumulati dall'antiquario nel corso degli anni.\nLe autorit\u00e0 pensarono di scavare nella cantina del palazzo alla ricerca di ulteriori tesori nascosti ma il progetto fu presto abbandonato per non far slittare la data di inaugurazione di Via dell'Impero, prevista per il successivo Natale di Roma.\nI giornali dell'epoca dedicarono ampio spazio alla vicenda che parzialmente si andava a sovrapporre allo scandalo della Banca Romana: il fatto che parte del denaro fosse stato avvolto in fogli di carta intestata al Banco Bombelli, un istituto di credito fallito in quegli anni e coinvolto nello scandalo, fece ipotizzare la non cristallina provenienza del tesoro accumulato. La stampa azzard\u00f2 che le monete riconducibili al Banco Bombelli, di conio relativamente recente e risalente al regno di Napoleone III e Umberto I, fossero state affidate al Martinetti dalla banca durante la procedura di fallimento all'incirca nel 1890, per metterle al sicuro dalla confisca da parte dei creditori.\nIpotesi sul tesoro.\nIl Martinetti era noto per le \"spericolate\" acquisizioni di oggetti antichi; tutte le mattine riceveva i contadini e i muratori acquistando da loro gioielli e monete rinvenuti durante i lavori, sottopagandoli con abili sotterfugi. Martinetti fu anche al centro della vicenda legata alla donazione della Fibula prenestina e alla sua ambigua provenienza, nonch\u00e9 implicato nella vendita del Trono di Boston, sospetto falso, probabilmente realizzato da lui stesso, traendo ispirazione dal Trono Ludovisi. Non \u00e8 noto il motivo per cui Martinetti decise di accumulare e nascondere il tesoro ma non \u00e8 da escludere che esso costituisse una riserva di oggetti da rivendere sul mercato, attivit\u00e0 per la quale l'antiquario era famoso. Altra ipotesi \u00e8 che i nascondigli servissero a mettere in sicurezza i beni per sottrarli ad occhi indiscreti, abitudine questa per il quale l'uomo era irriso dai colleghi, non fidandosi di banche o istituti di credito. Non \u00e8 invece verosimile che il tesoro costituisse una semplice collezione, vuoi per l'estrema eterogeneit\u00e0 degli oggetti, vuoi per la presenza di doppioni di numerose monete, caratteristiche queste che mal si sposano con le abitudini dei collezionisti.\nEpilogo.\nUn gruppo di periti fu nominato nel 1940 dal Regio Tribunale di Roma per redigere un completo inventario del tesoro e stimarne il valore; vista la quantit\u00e0 ed eterogeneit\u00e0 dei preziosi, il lavoro fu lungo e difficile e fu terminato dopo circa un anno. La causa tra gli eredi di Martinetti e il Governatorato di Roma, proprietario dell'immobile espropriato, si protrasse per otto anni; al termine il tesoro fu assegnato dal Tribunale alla Capitale e depositato nel \"Medagliere capitolino\", che rappresenta la collezione di numismatica dei Musei Capitolini ospitata a Palazzo Clementino, nel 1942."}
{"id": "7686831", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686831", "title": "South Riding (Virginia)", "text": "South Riding \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Loudoun."}
{"id": "7686833", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686833", "title": "Sterling (Virginia)", "text": "Sterling \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Loudoun."}
{"id": "7686834", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686834", "title": "Stone Ridge (Virginia)", "text": "Stone Ridge \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Loudoun."}
{"id": "7686835", "revid": "219110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686835", "title": "Pietro Gambacorti", "text": "Biografia.\nFiglio di Andrea Gambacorta, torn\u00f2 a Pisa nel 1369 con la sua famiglia dopo l'allontanamento di Francesco Gambacorta poich\u00e9 visto troppo in orbita fiorentina. Prima capitano delle masnade, poi successivamente doge, govern\u00f2 la Pisa dal 1369 al 1392 quando fu assassinato da Jacopo d'Appiano, bramoso di potere e d'accordo con Gian Galeazzo Visconti. Con tale congiura, furono assassinati anche i suoi figli Lorenzo e Benedetto.\nI suoi figli furono Benedetto, Andrea, Matteo, Lorenzo, Giuliano e la beata Chiara Gambacorti."}
{"id": "7686840", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686840", "title": "Sale da concerto", "text": ""}
{"id": "7686841", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686841", "title": "Lunenburg (Virginia)", "text": "Lunenburg \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Lunenburg, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686843", "revid": "123907256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686843", "title": "Cock (opera teatrale)", "text": "Cock \u00e8 un'opera teatrale del drammaturgo britannico Mike Bartlett, rappresentata per la prima volta a Londra nel 2009.\nTrama.\nJohn ha creduto di essere gay per tutta la vita e da sette anni vive felicemente con il fidanzato M. In un periodo burrascoso nella loro relazione, i due decidono di prendersi una pausa e John incontra W, una donna, mentre va al lavoro. Con sua grande sorpresa, John si scopre attratto da W, i due intraprendono una relazione, fanno sesso e il ragazzo si scopre sorprendentemente soddisfatto dal sesso eterosessuale. Allo stesso tempo, \u00e8 confuso dalla scoperta della propria bisessualit\u00e0, essendosi sempre e solo considerato un uomo gay sin dall'adolescenza. Quando M scopre la relazione si sente doppiamente tradito: non solo il compagno ha una tresca, ma ne ha una con una donna. Cos\u00ec, M e W litigano come in un combattimento di galli (\"cockfight\", in inglese) per stabilire a chi spetter\u00e0 John.\nProduzioni.\nLa \"pi\u00e8ce\" debutt\u00f2 al Royal Court Theatre di Londra il 13 novembre 2009. James Macdonald curava la regia, mentre il cast comprendeva Ben Whishaw nel ruolo di John, Katherine Parkinson in quello di W, Andrew Scott nella parte di M e Paul Jesson in quello di suo padre.. Successivamente, altri allestimenti della commedia sono andati in scena a Chichester e New York, mentre la messa in scena \u00e8 stata proibita a Sotira (Cipro) per le sue tematiche LGBT. Nel 2022 la commedia \u00e8 tornata sulle scene londinesi, in un allestimento in scena all'Ambassadors Theatre per la regia di Marianne Elliott e un cast che comprendeva Jonathan Bailey e Taron Egerton.\nLa prima italiana di \"Cock\" avvenne al Teatro Filodrammatici di Milano in occasione della rassegna di teatro omosessuale \"Illecite/visioni\". Silvio Peroni ne ha curato la regia e il cast comprendeva Margot Sikabonyi, Fabrizio Falco, Jacopo Venturiero ed Enrico Di Troia. Lo spettacolo rimase in scena dall'11 al 16 novembre 2014."}
{"id": "7686844", "revid": "1542020", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686844", "title": "Castello di Moragnano", "text": ""}
{"id": "7686845", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686845", "title": "Gwynn (Virginia)", "text": "Gwynn \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Mathews."}
{"id": "7686847", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686847", "title": "Mathews (Virginia)", "text": "Mathews \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Mathews, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686854", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686854", "title": "Baskerville (Virginia)", "text": "Baskerville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Mecklenburg."}
{"id": "7686856", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686856", "title": "Giuseppe Duodo", "text": "Biografia.\nNato a Codroipo figlio di Alvise, un ebreo convertito, e della contessa Maria Manin si arruol\u00f2 in giovane et\u00e0 nella marina della Repubblica di Venezia. Nel 1792 fu primo pilota della \"Fama\" la nave che riport\u00f2 a Venezia le spoglie dell'ammiraglio Angelo Emo. \nDopo la caduta della Serenissima entr\u00f2 in servizio nella marina austriaca prima e in quella del Regno d'Italia napoleonico poi e, in questa, venne nominato tenente di vascello. Il 7 novembre 1810 venne insignito del Cavalierato della Corona Ferrea. Il 13 marzo 1811 partecip\u00f2 alla battaglia di Lissa come comandante della fregata della marina italica \"Bellona\". Durante la battaglia la \"Bellona\" aveva danneggiato gravemente la britannica \"Cerberus\" e aveva catturato il \"Volage\", che, per\u00f2, scapp\u00f2, riparando a Lissa; purtroppo l'italica \"Danae\" cannoneggi\u00f2 la \"Bellona\" scambiandola per nave nemica e il fuoco amico mise fuori servizio la \"Bellona\" che fu catturata dagli inglesi. Durante questo bombardamento Giuseppe Duodo venne colpito da una cannonata e perse entrambe le gambe; si fece allora appoggiare all'albero maestro e continu\u00f2 a combattere con due pistole in pugno. Durante l'abbordaggio venne preso prigioniero dagli inglesi e portato a Lissa dove, 2 giorni dopo, mor\u00ec per le ferite riportate. Gli inglesi, colpiti dal valore dell'ufficiale friulano, gli resero onori funebri ed inviarono alla famiglia il suo cappello e la sua spada (un tempo custoditi nelle raccolte risorgimentali dei Musei Civici di Udine). La citt\u00e0 di Udine nel 1877 gli dedic\u00f2 una via cittadina."}
{"id": "7686859", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686859", "title": "Zs\u00f3fia Kov\u00e1cs (ginnasta)", "text": "Biografia.\nZs\u00f3fia Kov\u00e1cs ha partecipato ai campionati europei juniores di Sofia 2014 classificandosi 19\u00aa nel concorso individuale. L'anno successivo ha disputato il Festival olimpico della giovent\u00f9 europea che si \u00e8 svolto a Tbilisi, in Georgia, ottenendo il quinto posto nel concorso individuale, il quarto posto al volteggio, e due settimi posti alle parallele asimmetriche e alla trave.\nDa senior ha preso parte agli Europei di Berna 2016 piazzandosi all'ottavo posto con l'Ungheria nel concorso a squadre, e raggiungendo individualmente il quinto posto alle parallele asimmetriche e il settimo posto al volteggio. Alle Olimpiadi di \u00e8 giunta 33\u00aa nelle fase di qualificazione del concorso individuale e non \u00e8 riuscita ad accedere ad alcuna finale.\nAgli Europei di Cluj-Napoca 2017 Zs\u00f3fia Kov\u00e1cs ha ottenuto il secondo posto nel concorso individuale, preceduta dalla britannica Elissa Downie e davanti alla francese M\u00e9lanie de Jesus dos Santos."}
{"id": "7686860", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686860", "title": "Bracey (Virginia)", "text": "Bracey \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Mecklenburg."}
{"id": "7686864", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686864", "title": "Saluda (Virginia)", "text": "Saluda \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Middlesex."}
{"id": "7686866", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686866", "title": "Belview (Virginia)", "text": "Belview \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Montgomery."}
{"id": "7686873", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686873", "title": "Elliston (Virginia)", "text": "Elliston \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Montgomery."}
{"id": "7686883", "revid": "628767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686883", "title": "Lafayette (Virginia)", "text": "Lafayette \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Montgomery."}
{"id": "7686892", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686892", "title": "Riner (Virginia)", "text": "Riner \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Montgomery."}
{"id": "7686896", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686896", "title": "Zs\u00f3fia Kov\u00e1cs", "text": "Zs\u00f3fia Kov\u00e1cs pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "7686901", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686901", "title": "Arrington", "text": ""}
{"id": "7686905", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686905", "title": "Arrington (Virginia)", "text": "Arrington \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Nelson."}
{"id": "7686906", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686906", "title": "Schuyler (Virginia)", "text": "Schuyler \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Nelson."}
{"id": "7686909", "revid": "2112325", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686909", "title": "Shipman (Virginia)", "text": "Shipman \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Nelson. Nel censimento degli Stati Uniti d'America del 2010 la popolazione di Shipman era di 507 abitanti. "}
{"id": "7686910", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686910", "title": "New Kent", "text": "New Kent \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di New Kent, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686911", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686911", "title": "Nottoway", "text": "Nottoway \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Nottoway, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686914", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686914", "title": "Lake of the Woods (Virginia)", "text": "Lake of the Woods \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Orange."}
{"id": "7686924", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686924", "title": "Class Enemy", "text": "Class Enemy (\"Razredni sovra\u017enik\") \u00e8 un film del 2013 diretto da Rok Bi\u010dek.\nTrama.\nIn una scuola superiore di Novo Mesto, in Slovenia, un sostituto insegnante di tedesco si trova ad affrontare la sua nuova classe dopo il suicidio di uno studente. Gli studenti si uniscono e si ribellano all'insegnante e ai suoi metodi rigorosi.\nRiconoscimenti.\nIl film, nel 2013, \u00e8 stato il candidato sloveno per l'Oscar per il miglior film in lingua straniera."}
{"id": "7686925", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686925", "title": "Motley (Virginia)", "text": "Motley \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Pittsylvania."}
{"id": "7686926", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686926", "title": "Mount Hermon (Virginia)", "text": "Mount Hermon \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Pittsylvania."}
{"id": "7686927", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686927", "title": "Powhatan (Virginia)", "text": "Powhatan \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Powhatan, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7686928", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686928", "title": "Mohamed Ihab", "text": ""}
{"id": "7686936", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686936", "title": "San Martino e il mendicante", "text": "San Martino e il mendicante \u00e8 un dipinto del pittore El Greco realizzato nel suo ultimo periodo a Toledo intorno al 1597 - 1599 e conservato nella National Gallery of Art di Washington negli Stati Uniti d'America.\nDescrizione e stile.\nL'opera \u00e8 stata eseguita per la Cappella di San Giuseppe a Toledo. Il dipinto qui contemplato \u00e8 stato realizzato per compiacere il donatore, Mart\u00edn Ram\u00edrez, cos\u00ec El Greco espone San Martino di Tours con la sua prestigiosa armatura, aiuta un mendicante dividendo il suo mantello, che si trova a sinistra della composizione.\nI personaggi si trovano su un piccolo spazio di terra.\nLa figura del santo \u00e8 armoniosa, anche se il suo cavallo bianco e il mendicante sono dipinti con un'altezza sorprendente. In questo dipinto ci sono due canoni: quello tradizionale e quello personale, che conferiscono alla scena un grande spiritualismo. I colori blu e grigi prendono il posto della scena e, insieme all'illuminazione, creano un lavoro eccellente."}
{"id": "7686951", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686951", "title": "A Umbra Omega", "text": "A Umbra Omega \u00e8 il quinto album in studio del gruppo norvegese D\u00f8dheimsgard, pubblicato nel 2015 dalla Peaceville Records."}
{"id": "7686952", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686952", "title": "Paul Watson", "text": ""}
{"id": "7686958", "revid": "810736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686958", "title": "Pizarro", "text": ""}
{"id": "7686959", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686959", "title": "Seoul Metro", "text": "Seoul Metro \u00e8 una societ\u00e0 di trasporti pubblici Sud-Coreana nata nel 2017 dalla fusione di Seoul Metro Corporation e SMRT.\nLinee e servizi.\nSeoul Metro gestisce le linee che vanno dalla 1 alla 8 ma sulle linee 1, 3 e 4 la societ\u00e0 gestisce solo una parte del tracciato e dei servizi. Korail fornisce altri servizi e estensioni delle linee su ferrovie di sua propriet\u00e0 (ad esempio la Ferrovia Ilsan, Ansan, Gyeongbu, ecc...)."}
{"id": "7686963", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686963", "title": "I bambini della steppa", "text": "I bambini della steppa (in tedesco: \"Die Kinder der Heide\") \u00e8 un'opera in quattro atti di Anton Grigor'evi\u010d Rubin\u0161tejn, su libretto di Salomon Mosenthal.\nStoria della composizione.\nRubin\u0161tejn compose \"I bambini della steppa\" tra il 1859 ed il 1860, per la maggior parte mentre soggiornava a Dornbach, una cittadina nei pressi di Vienna. Il libretto fu scritto dal drammaturgo tedesco Salomon Mosenthal, e si basava sul poema \"Jank\u00f3, il mandriano ungherese\" (\"Jank\u00f3, der ungarische Ro\u00dfhirt\") dello scrittore austriaco Karl Isidor Beck. La prima rappresentazione dell'opera ebbe luogo il 23 febbraio 1861 al K\u00e4rntnertortheater di Vienna.\nTrama.\nL'azione si svolge nella steppa dell'Ucraina.\nAtto I.\nUna sera nella steppa nei pressi di un villaggio. Isbrana si sta struggendo per il suo amato Wania, mentre il suo amico Grigori sta riparando una padella. Si uniscono a loro altri due Zingari, Pawel e Bogdan, che tramano con Grigori per rapinare una locanda nella tenuta del conte Waldemar. La locanda appartiene a Conrad, uno straniero che vive l\u00ec con sua figlia Maria. Arriva Wania, il mandriano del conte, ma rimane indifferente nei confronti di Isbrana. Come prova del suo amore, la ragazza gli rivela il complotto, che ha appena ascoltato, per rapinare la locanda. Grazie all'avvertimento di Wania, il piano di rapina \u00e8 sventato, e come ricompensa Conrad gli offre la mano di sua figlia, la quale, tuttavia, ha un amore segreto, ma non sa nemmeno chi sia.\nAtto II.\nFuori della casa di Conrad. Tutto \u00e8 pronto per il matrimonio di Wania e Maria. La giovane rivela al padre il suo amore segreto e apprende da lui che l'uomo sconosciuto non \u00e8 altri che il conte Waldemar. Durante i cori di giubilo in onore della coppia, Isbrana appare e canta una canzone minacciosa sull'amore infido e la vendetta. A questo punto entra il conte Waldemar, che rimane scosso nel vedere che la donna dei suoi sogni sta per sposare un altro. La folla trascina via Wania per bere e giocare\na carte, lasciando soli il conte e Maria a confessarsi il loro amore reciproco. I due sono interrotti da Conrad, che ricorda a Maria i suoi doveri nei confronti del marito, ma Waldemar si oppone e Maria perde i sensi. Nel seguito della festa nuziale, il conte e Isbrana meditano i loro piani: il primo per strappare Maria dalle mani di Wania, la seconda per vendicarsi della rivale.\nAtto III.\nIsbrana trova Wania sono ancora addormentato dopo i festeggiamenti. In un alterco Isbrana dichiara che Maria gli \u00e8 infedele, ma Wania non le crede. Per cercare una prova, la Zingara intercetta una lettera dal conte a Maria in cui le chiede un appuntamento. Inizialmente tenta di usarla per screditare Maria agli occhi del marito, ma le due donne si riconciliano quando arrivano a comprendere la forza delle loro passioni. La verit\u00e0 emerge, tuttavia, quando Wania sorprende Maria ed il conte insieme, ed in un violento litigio tra i due uomini il conte viene ucciso. Isbrana e gli Zingari difendono Wania contro Conrad e gli uomini del conte, facilitandone la fuga.\nAtto IV.\nUn anfratto roccioso in una foresta. Isbrana sta cercando invano di confortare Wania, che ora vive come un esiliato. Conrad arriva con Maria, che ha perso la ragione. I tentativi di Wania di consolare Maria servono solo a far infuriare Isbrana. Conrad e Maria se ne vanno, dichiarando che per loro non rimane altro che la tomba, e Wania deve difenderli contro gli altri Zingari che li vogliono derubare. La scena \u00e8 interrotta da uno Zingaro che irrompe annunciando che stanno arrivando dei soldati. Isbrana implora Wania di fuggire con lei, ma il giovane rifiuta risolutamente. Mentre i soldati si avvicinano per arrestarlo, Isbrana si toglie la vita con un pugnale."}
{"id": "7686969", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686969", "title": "Andrew Smith (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7686973", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7686973", "title": "Ryan Anderson", "text": ""}
{"id": "7687003", "revid": "124756815", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687003", "title": "Chiesa di San Marco Evangelista (Scodovacca, Cervignano del Friuli)", "text": "La chiesa di San Marco Evangelista si trova a Scodovacca (UD).\nStoria.\nLa prima chiesa di Scodovacca di cui si ha notizia fu costruita alla fine del XVI secolo. \nNel XVIII secolo la chiesa fu interessata da dei lavori di ristrutturazione e di manutenzione. Tra il 1798 e il 1799 venne edificato il campanile. L'attuale chiesa venne costruita tra il 1829 e il 1830 sotto la supervisione dagli impresari Giacomo e Giovanni Bolpetto di Villa Vicentina.\nLa consacrazione venne impartita il 4 settembre 1833 dall'arcivescovo di Gorizia e Gradisca Joseph Walland. Tra il 1872 e il 1891 venne realizzata il pavimento della chiesa."}
{"id": "7687012", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687012", "title": "K\u014dstas Papadak\u012bs (cestista)", "text": ""}
{"id": "7687014", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687014", "title": "John Little", "text": ""}
{"id": "7687017", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687017", "title": "John Little (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7687036", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687036", "title": "Ryan Martin", "text": ""}
{"id": "7687038", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687038", "title": "James Sinclair", "text": ""}
{"id": "7687054", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687054", "title": "Orgia (film)", "text": "Orgia \u00e8 un film del 1967 diretto da K\u014dji Wakamatsu ed \u00e8 appartenente al genere pinku eiga.\nTrama.\nUn killer sta pianificando di smettere col suo lavoro e cambiare completamente registro. Per\u00f2 prima deve mettere molti soldi da parte per comprare un'isola (dove aveva passato l'infanzia) per sua madre. Sorgono molti problemi, tra donne interessate ai suoi soldi e la sua associazione che gli vuole fare la pelle.\nDistribuzione.\nIn Giappone \u00e8 stato distribuito a partire dall'ottobre del 1969, in Italia invece \u00e8 stato trasmesso direttamente in televisione nel programma Fuori orario. Cose (mai) viste."}
{"id": "7687058", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687058", "title": "Robert Mills", "text": ""}
{"id": "7687059", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687059", "title": "Castello di Madregolo", "text": "Il castello di Madregolo era un maniero medievale, che sorgeva a Madregolo, frazione di Collecchio, in provincia di Parma.\nStoria.\nIl primo riferimento che si ha del castello risale al 1081, quando Enrico IV di Franconia lo dona alla diocesi di Parma.\nSuccessivamente il castello passa a Ugolotto Biancardo, che, nei primi anni del XV secolo, quando il signore di Parma era Ottobuono de' Terzi, se lo contende con i Rossi.\nNel 1409 Niccol\u00f2 III d'Este lo cede ai Sanvitale, trovando tuttavia l'opposizione dei Terzi, che riusciranno ad annetterlo tra i propri possedimenti nel 1421, grazie all'intervento di Filippo Maria Visconti, apertamente ostile ai Sanvitale. Tuttavia le continue rivendicazioni sul castello portarono lo stesso duca ad ordinarne l'abbattimento, qualche anno dopo.\nInizialmente alcuni studiosi avevano ipotizzato che il castello corrispondesse alla corte dei Coperchini, tuttavia un testo del 1805 ad opera del perito Fortunato Canali, riguardante la costruzione di un ponte sul Taro, smentisce quest'ipotesi:\nsostenendo quindi che il castello sia andato distrutto e che sia situato nell'alveo del suddetto Taro.\nDescrizione.\nOriginariamente situato sulla riva destra del Taro, viene descritto nella \"Pianta della citt\u00e0 di Parma e del suo territorio\" del 1460, poco dopo la demolizione, come un torrione merlato su due piani, con feritoie al piano terra."}
{"id": "7687063", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687063", "title": "Meg Johnson (poetessa)", "text": " \nLe sue poesie sono apparse in numerose riviste letterarie, come \"Midwestern Gothic\", \"Slipstream Magazine\", \"Word Riot\", \"Hobart\", e molte altre. La sua prima raccolta di poesie, \"Inappropriate Sleepover\", \u00e8 stata pubblicata nel 2014, e nel dicembre del 2015 \u00e8 stata pubblicata la seconda raccolta,\"The Crimes of Clara Turlington:\"\nBiografia.\nMeg Johnson \u00e8 nata e cresciuta ad Ames, nello stato dell'Iowa. Ha iniziato a comporre poesie sin dagli anni del liceo. Ha studiato danza al Columbia College di Chicago e poi all'Universit\u00e0 dell'Iowa. Johnson ha lasciato il college per intraprendere una carriera di ballerina professionista: \u00e8 divenuta prima ballerina al Kanopy Dance Company, presso l'Overture Center for the Arts, a Madison nel Wisconsin. Durante i suoi sei anni a Kanopy, Johnson \u00e8 ritornata a scuola, frequentando il Madison College e poi l'Edgewood College. E qui ha iniziato a studiare scrittura. Si \u00e8 successivamente iscritta all'Universit\u00e0 di Akron, dove ha conseguito il master in arti figurative (NEOMFA) in scrittura creativa nel 2014.\nCarriera.\nJohnson ha iniziato a contattare riviste letterarie per la pubblicazione delle sue poesie nel 2009 e ha pubblicato la sua prima poesia nello stesso anno, in un'edizione dello \"Slipstream Magazine\". Successivamente le sue poesie sono state pubblicate anche da A\"sinine Poetry\", il \"Pacific Coast Journal\", e l\"'Edgewood Review\".\nNel 2011 ha iniziato a lavorare come assistente presso l'Universit\u00e0 di Akron. Le poesie composte nel 2012 sono apparse su riviste come \"Midwestern Gothic\", \"SOFTBLOW\", il \"Rufous City Review\", \"Wicked Alice\", \"Smoking Glue Gun\", e molte altre.\nLa sua tesi per il master in arti figurative \u00e8 stata scelta dal National Poetry Review Press nel 2013. Questa raccolta di poesie, dal titolo \"Inappropriate Sleepover\", \u00e8 stata poi pubblicata l'anno seguente. Nel 2014 Johnson \u00e8 diventata una lettorata in inglese all'Universit\u00e0 di Iowa State. Il suo secondo libro, intitolato \"The Crimes of Clara Turlington\", \u00e8 stato pubblicato nel 2015 da Vine Leaves Literary Journal.\nStile.\nJohnson predilige la scrittura di versi liberi, su argomenti generalmente riguardanti la femminilit\u00e0 e la mercificazione delle donne. Le sue poesie sono il frutto di una critica alle norme culturali americane e alle aspettative sociali delle donne, e sono state definite irriverenti e vulnerabili. Spesso cita nelle sue opere icone pop come Marilyn Monroe, Betty Boop, ma anche Justin Bieber e Victoria's Secret. Ha dichiarato di trarre ispirazione dai poeti Gurlesque come Chelsey Minnis e Mary Biddinger.\nPremi e riconoscimenti.\nJohnson ha ricevuto nel 2015 il Vignette Collection Award dal Vine Leaves Literary Journal per il suo libro \"The Crimes of Clara Turlington.\" Il suo libro \"Inappropriate Sleepover\", \u00e8 stato nominato per il premio National Poetry Review Press's Rousseau per la letteratura. La poesia \"Free Samples\" \u00e8 stata nominata per il \"Best of the Net\" nel 2010."}
{"id": "7687064", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687064", "title": "Giovanni Gentile (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7687066", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687066", "title": "Giro dell'Emilia 1995", "text": "Il Giro dell'Emilia 1995, settantottesima edizione della corsa, si svolse il 23 settembre 1995 su un percorso di 205\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Davide Cassani, che complet\u00f2 il percorso in 5h16'21\", precedendo i connazionali Massimo Donati e Alessio Di Basco."}
{"id": "7687067", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687067", "title": "Ghiacciaio Gough", "text": "Il Ghiacciaio Gough (in lingua inglese: \"Gough Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio antartico, lungo 50\u00a0km, che fluisce tra le Bravo Hills e le Gabbro Hills scorrendo verso nord fino alla Barriera di Ross; si origina alla base del Lillie Range, scendendo dalle pendici settentrionali delle Prince Olav Mountains, catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dal gruppo di esplorazione sud della New Zealand Geological Survey Antarctic Expedition (1963\u201364) in onore del geodesista neozelandese Alan L. Gough, componente del gruppo."}
{"id": "7687088", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687088", "title": "Olga Mikhailova", "text": ""}
{"id": "7687089", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687089", "title": "Gough Glacier", "text": ""}
{"id": "7687093", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687093", "title": "Ghiacciaio Harwell", "text": "Il Ghiacciaio Harwell (in lingua inglese: \"Harwell Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio tributario antartico, caratterizzato da pareti ripide e lungo 6\u00a0km, che si origina subito a est del Monte Smithson, scendendo dalle pendici settentrionali delle Prince Olav Mountains, catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. Termina il suo percorso andando a confluire nella parte superiore del Ghiacciaio Gough.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore del luogotenente Thomas W. Harwell, della U.S. Navy, che aveva partecipato alle attivit\u00e0 di supporto navale durante l'Operazione Deep Freeze del 1964."}
{"id": "7687094", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687094", "title": "Battaglia di Curlew Pass", "text": "La battaglia di Curlwe Pass (o battaglia del passo di Curlwe) venne combattuta il 15 agosto 1599, nel corso della campagna militare del conte di Essex in Irlanda nel corso della guerra dei nove anni tra le forze inglesi al comando di Sir Conyers Clifford e le forze ribelli irlandesi guidate da Aodh Ruadh \u00d3 Domhnaill (Red Hugh O'Donnell). Gli inglesi vennero presi alla sprovvista da una imboscata ed aggirati mentre cercavano di attraversare un passo nei Monti Curlwe, presso il villaggio di Boyle, nella contea di Roscommon, nell'Irlanda occidentale. Gli inglesi subirono notevoli perdite. Le perdite degli irlandesi, seppur non registrate accuratamente, si ha ragione di credere che furono minime in quella giornata.\nLa campagna.\nNell'aprile del 1599 Robert Devereux, II conte di Essex sbarc\u00f2 in Irlanda con pi\u00f9 17.000 uomini tra fanti e cavalieri per schiacciare definitivamente la rivolta innescata da Hugh O'Neill, III conte di Tyrone e da Red Hugh O'Donnell, che si era diffusa dall'Ulster in tutta l'Irlanda. Con questo obbiettivo in testa, venne supportato da alcuni capi irlandesi come gli O'Donnell (nemici degli O'Neill) e da Sir Donogh O'Connor (O'Connor Sligo), il quale era intenzionato a riottenere i territori occupati dai suoi nemici.\nLa citt\u00e0 di Sligo era un'eccellente base avanzata nei territori del nemico, con Ballyshannon a venti miglia di distanza. Il cognato di O'Connor, Tibbot na Long Burke (figlio di Gr\u00e1inne O'Malley), venne nominato comandante aggiunto al capitano inglese nelle forze presso Galway. Ad ogni modo, O'Donnell riusc\u00ec ad assediare O'Connor al Castello di Collooney con pi\u00f9 di 2000 uomini e lord Essex lo segu\u00ec.\nIl conte di Essex non ebbe altra opzione se non quella di supportare l'assediato O'Connor, una delle poche famiglie irlandesi su cui la Corona inglese poteva fare affidamento. Il conte di Essex ordin\u00f2 a sir Conyers Clifford, che si trovava di base ad Athlone, di recuperare il castello con 1500 fanti e 200 cavalieri. Ci si augurava inoltre che l'operazione avrebbe contribuito a distrarre il capo della ribellione, Hugh O'Neill, III conte di Tyrone, ed avrebbe concesso alla corona l'opportunit\u00e0 di marciare nei territori dell'Ulster.\nO'Donnell lasci\u00f2 300 uomini al castello di Collooney al comando di suo cugino, Niall Garbh O'Donnell, e ne invi\u00f2 altri 600 a Sligo per evitare lo sbarco dei rinforzi inglesi al comando di Tibbot na Long. Questi marci\u00f2 dunque verso Dunavaragh con 1500 uomini, dove venne raggiunto dalle forze di Brian \u00d3g, re di West Breifne, il quale aveva gi\u00e0 in loco 400 soldati, oltre a quelli di Conor MacDermott. Gli irlandesi quindi prepararono accuratamente il luogo dell'imboscata presso i Monti Curlew, lungo la linea di marcia degli inglesi. O'Donnell aveva piazzato dei tronchi d'albero sulla strada principale per impedire l'avanzare delle truppe nemiche. Quando seppe che gli inglesi stavano attraversando Boyle, O'Donnell posizion\u00f2 i suoi uomini. Moschettieri, arcieri e giavellotti vennero posti nei boschi lungo la strada ad attendere gli inglesi. Il grosso della fanteria irlandese, armata di picche ed asce, venne posto appena dietro la catena montuosa.\nLa battaglia.\nBattute dall'estate rovente, le forze di Clifford marciarono da Athlone attraverso Roscommon, Tulsk e Boyle. Alle 16.00 del 15 agosto raggiunsero i monti Curlew (a 262 metri sul livello del mare), che dovevano essere attraversati per raggiungere Sligo. La spedizione era mal rifornita e gli uomini di Clifford apparivano stanchi ed affamati, e non in grado sicuramente di proseguire oltre. Clifford ricevette la falsa notizia che il passo era stato lasciato senza difese e per questo egli decise di attraversarlo, promettendo ai suoi uomini di ristorarsi con cosciotti di cervo quella sera stessa.\nGli inglesi passarono sotto fuoco nemico, frecce e giavellotti tra Boyle e Ballinafad. Ben presto ad ogni modo gli inglesi decisero di abbandonare le loro barricate per portarsi ad avvisare Red Hugh O'Donnell dell'avanzata degli inglesi. Immediatamente dopo tale notizia Conor MacDermott ed i suoi 600 uomini si spostarono verso le montagne e presero posizione. Gli inglesi si spostarono verso il passo montano dove fronteggiarono alcuni uomini di O'Donnell in piccole schermaglie, ma pi\u00f9 questi avanzavano pi\u00f9 gli inglesi si accorgevano che gli attacchi nemici aumentavano d'intensit\u00e0. Gli scambi di colpi d'arma da fuoco proseguirono per 90 minuti.\nInizialmente le forze inglesi avanzarono malgrado il fuoco nemico, per quanto alcuni irlandesi ritenessero che una campagna in campo aperto con gli inglesi apparisse insostenibile. Ad ogni modo MacDermott notando le pesanti perdite che le fucilate iniziali avevano inferto agli inglesi, ordin\u00f2 a suoi suonatori di cornamusa di continuare ad incitare i suoi uomini a combattere, credendo di poter distruggere le forze di Clifford.\nA questo punto gli inglesi iniziarono a bloccarsi di fronte ai moschettieri ed agli arcieri irlandesi che continuavano a sparare sul gruppo. I moschettieri inglesi - a corto ormai di polvere da sparo e di munizioni - si ritirarono, lasciando la fanteria sotto intenso fuoco nemico.\nRadcliffe venne ferito al volto da un colpo di moschetto e da un altro alla gamba. Ordin\u00f2 quindi a Henry Cosby, figlio anglo-irlandese di Francis Cosby, di guidare l'attacco ma divenne ben presto chiaro anche a Cosby che avrebbe fatto bene a ritirarsi. Radcliffe disse a Cosby:\n\"Vedo, Cosby, che faremmo meglio ad andarcene, ma vi dico che sia meglio morire per mano di un branco di contadini piuttosto che con la mia stessa spada al mio ritorno in patria\"..\nLa carica guidata da Cosby si trasform\u00f2 in una rovinosa ritirata che demoralizz\u00f2 ulteriormente le forze inglesi.\nA questo punto Brian \u00d3g e i suoi 160 Gallowglass entrarono in battaglia, portando il panico nelle forze inglesi:\n\"Come cani abbandonati dal guinzaglio, gli uomini di O'Rourke Brenny si avventarono sull'avanguardia della Regina... I cannonieri di MacDermott e gli arcieri se la dettero a gambe, aprendo cos\u00ec le porte agli uomini di Brenny, dando l'allarme generale, e l'allarme si trasform\u00f2 in panico e poi in follia.\" \nIl comandante dell'avanguardia inglese, Alexander Radcliffe, non riusc\u00ec a mantenere il controllo sulle sue truppe che si scontravano le une con le altre. Il comandante guid\u00f2 la carica con i picchieri rimastigli ma venne colpito a morte. Con la colonna inglese dispersa il grosso della fanteria irlandese pot\u00e9 avere gioco facile. Clifford tent\u00f2 di riprendere il controllo dei suoi uomini, ma non riusc\u00ec a sfruttare le circostanze e venne colpito da una palla di moschetto in pieno petto. Malgrado la sua morte la sua retroguardia riusc\u00ec a mantenere una certa formazione e a continuare a combattere.\nGli inglesi erano stati sconfitti, ma la situazione non si rivel\u00f2 in una completa disfatta perch\u00e9 il comandante della cavalleria, Sir Griffin Markham (con John Harington tra i suoi uomini), caric\u00f2 dalle colline circostanti - \"tra le rocce ed i cespugli dove nessun cavallo aveva mai osato una carica\" - e riusc\u00ec a respingere temporaneamente i ribelli, costringendo i moschettieri di MacDermott e gli arcieri a indietreggiare tra la boscaglia.\nQuando le forze di Markham inseguirono i soldati di MacDermott, Brian \u00d3g guid\u00f2 la carica dei suoi uomini. Emergendo dalla foresta con i suoi gallowglass lentamente ma progressivamente riusc\u00ec ad avanzare tra la cavalleria inglese. Gli inglesi si raggrupparono e iniziarono a caricare a loro volta. I \"gallowglass\" caricarono la cavalleria inglese e riuscirono a battere le forze di Markham, portandolo a ritirarsi sulle montagne oltre le barricate.\nDurante la carica Brian \u00d3g venne ferito ad una mano e ad una gamba. Markham venne invece colpito e si ruppe un osso del braccio destro.\nAnche se il comportamento della cavalleria inglese fece fuggire molti soldati, gli uomini di Clifford vennero inseguiti sino al villaggio di Boyle da 400 dei moschettieri di MacDermott assieme a 160 \"gallowglass\" di Brian \u00d3G. Gli inglesi trovarono asilo presso l'Abbazia di Boyle. Quasi met\u00e0 delle forze inglesi rimase ucciso in battaglia. Le perdite inglesi furono leggere ma l'esercito ne usc\u00ec profondamente demoralizzato.\nConseguenze.\nBrian \u00d3g O'Rourke ordin\u00f2 di tagliare la testa di Clifford e di inviarla a O'Donnell che, pur non avendo preso parte allo scontro era rimasto nei pressi del campo di battaglia. La testa venne portata al castello di Collooney per intimidirne i difensori, mentre il resto del corpo venne portato da MacDermott al monastero di Lough Key, dove sperava di usarlo per riscattare dei prigionieri. Ad ogni modo, alla fine il tronco ottenne una sepoltura onorevole presso il monastero grazie ai monaci locali.\nO'Connor Sligo arrese il suo castello poco dopo e riluttante ader\u00ec ai ribelli. Dopo la vittoria vi fu un notevole incremento delle diserzioni dai ranghi dell'esercito del conte di Essex.\nhttps://neverfeltbetter.wordpress.com/2012/12/11/irelands-wars-the-curlew-pass/\nLa battaglia venne condotta con il classico schema delle imboscate irlandesi, come nella battaglia di Glenmalure del 1580 o nella battaglia di Yellow Ford del 1598. Secondo gli \"Annali dei Quattro Maestri\" la vittoria venne raggiunta per l'intercessione della Vergine Maria piuttosto che per le armi. Ma Clifford era un ottimo conoscente della situazione irlandese e il fatto che egli fosse stato scelto era perch\u00e9 evidentemente gli inglesi temevano il confronto con gli irlandesi e sentivano di aver bisogno dell'uomo giusto nel posto giusto per fronteggiarli con successo.\nIl segretario della regina, Robert Cecil, parl\u00f2 di questa sconfitta (e della simultanea sconfitta di Harrington a Wicklow) come delle peggiori perdite sofferte dagli inglesi in Irlanda e ne addoss\u00f2 la colpa direttamente al conte di Essex.\nNell'agosto del 1602 il passo di Curlew fu teatro dell'ultima vittoria dei ribelli nel corso della guerra, quando ancora una volta le forze inglesi subirono pesanti perdite; questa volta, per\u00f2, i ribelli furono guidati Rory O'Donnell (e con lui da O'Connor Sligo) al comando di 400 moschettieri.\nAttualmente il sito di Curlew Pass accoglie la scultura di Maurice Harron chiamata \"Il capo gaelico\", realizzata nel 1999 per commemorare l'anniversario dell'evento."}
{"id": "7687095", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687095", "title": "Vjateslav Vedenin", "text": ""}
{"id": "7687098", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687098", "title": "Harwell Glacier", "text": ""}
{"id": "7687116", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687116", "title": "Fedor Simasjov", "text": ""}
{"id": "7687117", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687117", "title": "Prince George (Virginia)", "text": "Prince George \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Prince George, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7687118", "revid": "102430786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687118", "title": "Templeton (Virginia)", "text": "Templeton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Prince George."}
{"id": "7687120", "revid": "1540383", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687120", "title": "Tiziana Drago", "text": "Biografia.\nVive a Trecastagni (Catania), piccolo comune alle pendici dell'Etna; \u00e8 sposata ed ha quattro figli. Si \u00e8 laureata in Pedagogia nel 1996, conseguendo poi i master \u201cIl pedagogista nell\u2019Azienda Sanitaria\u201d e \"La progettazione didattica di sistema e d\u2019aula\u201d. Di professione \u00e8 insegnante.\nElezione a senatore.\nAlle elezioni politiche del 2018 viene eletta senatrice nel collegio uninominale di Acireale, sostenuta dal Movimento 5 Stelle. Nel luglio 2020 \u00e8 stata l'unica del suo gruppo ad astenersi sul voto per il via al processo Salvini sul caso Open Arms.\nIl 27 ottobre 2020, dopo le polemiche per \"impegni traditi sulla famiglia\", ha annunciato di aver lasciato il Movimento 5 Stelle. Comunica quindi il passaggio a Popolo Protagonista - Alternativa Popolare, seguendo quanto fatto alla Camera da Gianluca Rospi e Fabiola Bologna, altri due ex pentastellati.\nIl 19 gennaio 2021 ha votato no alla fiducia al Governo Conte II. \nIl 18 marzo 2021 passa a Fratelli d'Italia."}
{"id": "7687122", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687122", "title": "Cherry Hill (Virginia)", "text": "Cherry Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Prince William."}
{"id": "7687124", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687124", "title": "Ghiacciaio Holzrichter", "text": "Il Ghiacciaio Holzrichter (in lingua inglese: \"Holzrichter Glacier\") \u00e8 un vasto ghiacciaio tributario antartico, che si origina dalle pendici nordorientali delle Prince Olav Mountains, tra il Monte Wade e il Monte Oliver. Termina il suo percorso andando a confluire nel Ghiacciaio Gough, subito a nord del Monte Dodge.\nLe Prince Olav Mountains sono una catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore del capitano Max A. Holzrichter, della U.S. Navy, vice comandante e capo di stato maggiore delle U.S. Naval Support Force, le unit\u00e0 navali di supporto in Antartide nel 1964 e 65."}
{"id": "7687127", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687127", "title": "Fairlawn (Virginia)", "text": "Fairlawn \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Pulaski."}
{"id": "7687128", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687128", "title": "Elena Schalina", "text": ""}
{"id": "7687129", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687129", "title": "Holzrichter Glacier", "text": ""}
{"id": "7687130", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687130", "title": "Parrott (Virginia)", "text": "Parrott \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Pulaski."}
{"id": "7687131", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687131", "title": "Snowville (Virginia)", "text": "Snowville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Pulaski."}
{"id": "7687132", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687132", "title": "Chester Gap", "text": "Chester Gap \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, diviso tra la contea di Rappahannock e la contea di Warren."}
{"id": "7687133", "revid": "810736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687133", "title": "Flint Hill (Virginia)", "text": "Flint Hill \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Rappahannock."}
{"id": "7687138", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687138", "title": "Ghiacciaio Krout", "text": "Il Ghiacciaio Krout (in lingua inglese: \"Krout Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio tributario antartico, lungo 7\u00a0km, che si origina dalle pendici settentrionali delle Prince Olav Mountains, tra il Monte Sellery e il Monte Smithson. Termina il suo percorso andando a confluire nel Ghiacciaio Gough, subito a est del Monte Dodge.\nLe Prince Olav Mountains sono una catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore di Walter L. Krout , della U.S. Navy, operatore addetto alla movimentazione dei macchinari durante l'Operazione Deep Freeze del 1964."}
{"id": "7687139", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687139", "title": "Stafford (Virginia)", "text": "Stafford (Stafford Courthouse) \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Stafford, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7687141", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687141", "title": "Scotland (Virginia)", "text": "Scotland \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Surry."}
{"id": "7687142", "revid": "1544245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687142", "title": "Alluvione del Mozambico meridionale del 2000", "text": "L'alluvione del Mozambico meridionale del 2000 \u00e8 una grave alluvione che ha colpito, tra gennaio e marzo del 2000, il Mozambico meridionale, uccidendo circa 800 persone.\nSituazione meteorologica.\nNell'ottobre e novembre 1999 una pesante alluvione colp\u00ec il Mozambico e nel mese di gennaio i fiumi Komati, Umbeluzi e Limpopo strariparono inondando parte della capitale mozambicana, Maputo (nel distretto di Ch\u00f3kw\u00e8 il Limpopo aveva raggiunto i 6 metri oltre il limite ordinario).\nAlle alluvioni segu\u00ec il ciclone tropicale Eline, che tocc\u00f2 terra il 22 febbraio presso Beira.\nConseguenze.\nL'alluvione e l'inondazione, considerati il peggior disastro ad aver colpito la nazione dal 1951, provocarono all'incirca 800 morti e pi\u00f9 di 200 000 sfollati.\nL'entit\u00e0 del disastro costrinsero il governo mozambicano e il presidente di allora, Joaquim Chissano, a chiedere aiuto alla comunit\u00e0 internazionale.\nI danni, stimati per 500 milioni di dollari, provocarono una forte battuta d'arresto alla crescita economica del paese seguita alla fine della guerra civile."}
{"id": "7687143", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687143", "title": "Sussex (Virginia)", "text": "Sussex \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Sussex, della quale \u00e8 il capoluogo."}
{"id": "7687144", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687144", "title": "Krout Glacier", "text": ""}
{"id": "7687145", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687145", "title": "Gratton (Virginia)", "text": "Gratton \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Tazewell."}
{"id": "7687146", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687146", "title": "Springville (Virginia)", "text": "Springville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Tazewell."}
{"id": "7687167", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687167", "title": "Desear\u00e1s al hombre de tu hermana", "text": ""}
{"id": "7687170", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687170", "title": "Battaglia di Moyry Pass", "text": "La battaglia di Moyry Pass (o battaglia del passo di Moyry) venne combattuta tra il settembre e l'ottobre del 1600 nelle contee di Armagh e Louth, nell'Irlanda del nord, nell'ambito della guerra dei nove anni. Fu il primo scontro di forze di peso significativo dopo l'accordo di pace dell'anno precedente raggiunto tra il capo dei ribelli irlandesi Hugh O'Neill ed il comandante inglese conte di Essex.\nLa battaglia venne combattuta dagli eserciti di O'Neill e lord Mountjoy, al seguito del conte di Essex. Mountjoy era determinato a colpire gli O'Neill nel cuore della loro terra e nell'ovest dell'Ulster, al passo di Moyry. Nel corso delle due settimane di assalto le truppe inglesi si stabilirono presso Armagh, subendo pesanti perdite, mentre Mountjoy si ritir\u00f2 con difficolt\u00e0 a Dundalk.\nLa campagna militare.\nLa strategia di Mountjoy era quella di schiacciare la ribellione di O'Neill riducendo gradualmente il suo territorio nell'Ulster con un anello sempre pi\u00f9 stretto di accampamenti fortificati. Con questo proposito in mente, era sbarcato con delle forze a Derry nella provincia settentrionale ed a Carrickfergus nell'Ulster dell'est. Nel settembre del 1600, Mountjoy si spost\u00f2 a nord da Dublino e concentr\u00f2 le proprie forze a Dundalk, creando un'ulteriore spedizione nell'Ulster e riportando una guarnigione ad Armagh, posizione che venne evacuata dagli inglesi dopo la vittoria delle forze di O'Neill nella battaglia di Yellow Ford nel 1598.\nIl 17 settembre 1600, Mountjoy usc\u00ec da Dundalk, intenzionato a marciare verso Newry e poi da li verso Armagh. Il passo di Moyry (o \"varco del nord\") era il solo punto di entrata nell'Ulster (gran parte della regione era boscosa e montuosa) ed era stato ben fortificato da O'Neill con trincee e barricate. Vi erano tre linee di trincee, barricate di terra e pietre, oltre ad altre fortificazioni locali realizzate con piante a basso fusto per dare nel contempo copertura agli attaccanti.\nLa battaglia.\nGli inglesi raggiunsero il passo il 20 settembre e si accamparono appena fuori, a sud della collina di Faughart. Sfruttando la nebbia levatasi il giorno 25 settembre dal terreno, un ufficiale di nome Thomas Williams (che aveva comandato il forte di Blackwater nel corso della battaglia di Yellow Ford) fece una sortita nel passo. Dopo pesanti combattimenti identific\u00f2 le difese irlandesi e torn\u00f2 all'accampamento inglese con 12 morti e 30 feriti. Per sei giorni, pesanti piogge impedirono i combattimenti che vennero rimandati sino a quando il tempo non si rischiar\u00f2, il 2 ottobre. Il tempo atmosferico era importante perch\u00e9 i cani dei moschetti non erano in grado di funzionare con la pioggia. Il 2 ottobre, sir Samuel Bagnall guid\u00f2 il suo reggimento di fanteria verso il passo alla testa di quattro altri reggimenti. Gli inglesi fecero breccia nella prima barricata, ed il reggimento di Thomas Bourke apr\u00ec la strada verso la seconda e la terza linea difensiva. Gli inglesi raggiunsero la seconda linea solo per trovarsi in una trappola, col fuoco concentrato da tre fronti. Gli inglesi tentarono di distogliere gli irlandesi dalle loro posizioni per tre ore prima di ritirarsi, inseguiti dagli irlandesi. Gli inglesi riportarono 46 morti e 120 feriti nell'operazione.\nIl 5 ottobre lord Mountjoy invi\u00f2 due reggimenti verso le colline ad ovest, con un solo reggimento di cavalleria di supporto. Anche in questo caso nulla ottennero gli inglesi se non altri 50 morti e 200 feriti.\nIl 9 ottobre il consigliere privato della regina, Geoffrey Fenton, scriveva: \"noi ora ci siamo ma siamo solo all'inizio\". Mountjoy si ritir\u00f2 a Dundalk (l'8 o il 9 ottobre) ma il 14 giunse al campo inglese la notizia che O'Neill aveva abbandonato il passo e si era ritirato all'accampamento verso il \"crann\u00f3g\" di Lough Lurcan. La spiegazione pi\u00f9 logica del ritiro di O'Neill fu probabilmente l'essere ormai a corto di munizioni e di cibo e temere nuovi attacchi da parte degli inglesi.\nMountjoy occup\u00f2 il passo di Moyry il 17 ottobre e smantell\u00f2 le difese preparate da O'Neill. Marci\u00f2 quindi verso Carrickban, appena fuori da Newry, e domenica 2 novembre pose il proprio accampamento a Mountnorris (e met\u00e0 strada tra Newry e Armagh). Qui fece costruire un forte di terra e vi lasci\u00f2 una guarnigione di 400 uomini al comando del capitano Edward Blaney. Marci\u00f2 quindi ancora una volta verso Dundalk passando Carlingford, ma venne attaccato il 13 novembre da O'Neill, presso il passo di Fathom, e sub\u00ec 15-20 morti e 60-80 feriti.\nConseguenze.\nLa battaglia del passo di Moyry fu un punto morto: Mountjoy non pot\u00e9 conquistare definitivamente il passo, O'Neill non pot\u00e9 mantenerlo definitivamente. Mountjoy stabil\u00ec la propria guarnigione a Mountnorris, ma dovette ritirarsi a Dundalk dopo aver subito numerose perdite. Mountjoy disse di aver perso solo 200 morti e 400 feriti nei combattimenti dal 20 settembre al 13 novembre, anche se probabilmente questi valori furono molto sottostimati. I pi\u00f9, secondo quanto da lui riportato, morirono a causa delle malattie. Le perdite irlandesi riportate dagli inglesi furono ancora pi\u00f9 incredibili, con 900-1200 trea morti e feriti, soprattutto se considerato che questi avevano a disposizione delle fortificazioni create appositamente per l'occasione e furono loro a tendere un'imboscata."}
{"id": "7687171", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687171", "title": "Crittendenceratops", "text": "Crittendenceratops (il cui nome significa \"faccia cornuta dalla Formazione Fort Crittenden\") \u00e8 un genere estinto di dinosauro ceratopside centrosaurino vissuto nel Cretaceo superiore, circa 73 milioni di anni fa (Campaniano), in quella che oggi \u00e8 la Formazione Fort Crittenden, in Arizona, USA. Il genere contiene una singola specie, ossia \"C. krzyzanowskii\".\nDescrizione.\nIl \"Crittendenceratops\" \u00e8 un centrosaurino di dimensioni medio-piccole che poteva raggiungere i 3-4 metri (9,8-13,1 piedi) di lunghezza.\nIl \"Crittendenceratops\" si distingue dagli altri nasutoceratopsini, per le flange vagamente triangolari disposte a cinque per lato sul collare osseo dell'animale, gli epiparietali \"estesi\" situati lungo i lati della porzione parietale del collare, un ispessimento della voluta nella porzione parietale, e una cresta corta e pronunciata sulla superficie della porzione squamosa del collare.\nClassificazione.\nIl \"Crittendenceratops\" \u00e8 un membro della trib\u00f9 Nasutoceratopsini, che comprende anche \"Avaceratops\", \"Nasutoceratops\" e \"Yehuecauhceratops\", una trib\u00f9 della sottofamiglia Centrosaurinae."}
{"id": "7687175", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687175", "title": "Alto Karabakh", "text": ""}
{"id": "7687178", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687178", "title": "Amatori Sporting Lodi 2002-2003", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lAmatori Sporting Lodi nelle competizioni ufficiali della stagione 2002-2003.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 2002-2003 fu Banca Popolare di Lodi."}
{"id": "7687181", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687181", "title": "Barak Itzhaki", "text": ""}
{"id": "7687184", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687184", "title": "Storia dell'Artsakh", "text": ""}
{"id": "7687186", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687186", "title": "Amatori Sporting Lodi 2001-2002", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lAmatori Sporting Lodi nelle competizioni ufficiali della stagione 2001-2002.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 2001-2002 fu Banca Popolare di Lodi."}
{"id": "7687200", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687200", "title": "Corvus caurinus", "text": "Il corvo del nordovest o cornacchia del nordovest (Corvus caurinus ) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Corvidae.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"caurinus\", deriva dal latino \"caurus\", indicante il vento di nord-ovest nella rosa dei venti classica.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 42-45 cm di lunghezza, per 340-458 g di peso: a parit\u00e0 d'et\u00e0, i maschi sono pi\u00f9 grossi e pesanti rispetto alle femmine anche di un terzo.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto robusto e slanciato, muniti di testa squadrata con fronte sfuggente, becco conico appuntito e dalla punta lievemente adunca, collo robusto, lunghe ali digitate, zampe forti e coda di media lunghezza. Nel complesso, la cornacchia del nordovest risulta quasi del tutto identico all'affine (e secondo alcuni conspecifica) cornacchia americana, rispetto alla quale presenta dimensioni medie lievemente inferiori, ali e zampe pi\u00f9 corte in proporzione, oltre che becco pi\u00f9 robusto e coda pi\u00f9 lunga e dall'estremit\u00e0 squadrata anzich\u00e9 cuneiforme.\nIl piumaggio si presenta interamente di colore nero lucido, con presenza di riflessi metallici che sono di colore purpureo su testa, petto e ventre e pi\u00f9 tendente al verde-bluastro su dorso, ali e coda: tali riflessi risultano particolarmente evidenti quando l'animale \u00e8 in piena luce.&lt;br&gt;\nI due sessi non presentano alcuna differenza nella colorazione. \nIl becco e le zampe sono di colore nero: gli occhi sono invece di colore bruno scuro.\nBiologia.\nLa cornacchia del nordovest \u00e8 un uccello dalle abitudini di vita essenzialmente diurne e moderatamente gregarie: questi uccelli, infatti, vivono generalmente in coppie o in gruppetti familiari (formati da una coppia riproduttrice e dai figli di una o due covate precedenti), che in corrispondenza di fonti abbondanti di cibo si trovano a convivere con unit\u00e0 analoghe formando stormi anche consistenti. All'interno di questi ultimi si definisce ben presto una gerarchia che vede i maschi dominanti sulle femmine e le femmine dominanti sui giovani: dopo aver passato la maggior parte della giornata alla ricerca di cibo sulla costa o a poca distanza da essa, nel pomeriggio i gruppi si spostano verso gli alberi sul limitare dei boschi, sugli edifici o sulle scogliere, in ogni caso in luoghi sopraelevati e possibilmente isolati con buona visuale sul territorio circostante, per poter passare la notte al riparo dalle intemperie o da eventuali predatori. Una volta sugli alberi, le cornacchie del nordovest dedicano molto tempo alla socializzazione, praticando il \"grooming\" e (soprattutto i giovani esemplari) forme di gioco, come ad esempio voli acrobatici con picchiate ed oggetti lasciati cadere e recuperati in volo.\nIl richiamo della cornacchia del nordovest \u00e8 acuto, aspro e gracchiante: esso viene ripetuto varie volte di fila, ed assume tonalit\u00e0 ed intensit\u00e0 pi\u00f9 o meno forte a seconda dell'eccitazione del soggetto che lo emette. \nAlimentazione.\nLa cornacchia del nordovest \u00e8 un uccello onnivoro e molto opportunista, che si ciba virtualmente di qualsiasi cosa riesca a reperire durante la ricerca del cibo.\nLa dieta di questi animali comprende una grande variet\u00e0 di alimenti, sia di origine vegetale che animale (frutti di mare, invertebrati e piccoli vertebrati), con preponderanza dei secondi sui primi.&lt;br&gt;\nFra i cibi di origine vegetale consumati da questi uccelli prevalgono i mirtilli, ma vengono mangiati anche altri frutti di bosco, bacche, frutta, semi e granaglie quando reperibili.\nIl cibo di origine animale viene invece reperito principalmente nelle pozze di marea; qui le cornacchie del nordovest predano principalmente frutti di mare come vongole (che rappresentano gran parte della loro dieta), crostacei, ricci di mare e dollari della sabbia. Per avere ragione dei rigidi involucri delle prede, le cornacchie del nordovest sono solite portarle nel becco in volo ad una certa altezza, per poi lasciarle cadere al suolo e cibarsene: la stessa operazione viene utilizzata con le noci ed altra frutta a guscio. Questi uccelli si cibano inoltre di carcasse reperite su spiagge e pozze di marea, e depredano i nidi (anche di cormorani e falco pellegrino) di uova e nidiacei: nelle aree antropizzate, essi sono assidui frequentatori delle discariche, e rimouvono minuziosamente gli insetti morti dai parabrezza.\nSimilmente a molti altri corvidi, anche la cornacchia del nordovest \u00e8 solita conservare parte del cibo in \"surplus\" in piccole nicchie ricavate nella vegetazione o fra le rocce, avendo cura di ricoprirlo con sassolini e muschio. Questi uccelli conservano il cibo (che \u00e8 molto deperibile) solo per poco tempo, andando a recuperarlo solitamente il giorno dopo averlo depositato: l'attivit\u00e0 di conservazione del cibo \u00e8 osservabile soprattutto durante il periodo riproduttivo, quando esso viene utilizzato per nutrire gli esemplari in cova o i nidiacei.\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, la cui stagione riproduttiva si estende da aprile alla fine di luglio. Le coppie in amore divengono territoriali, difendendo un territorio tendenzialmente fidelizzato negli anni di circa mezzo ettaro da eventuali intrusi: ciononostante, i nidi tendono ad essere raggruppati nella stessa area, e (come del resto numerose specie di corvidi) anche in questa specie sono osservabili (solitamente nel 20% dei casi) dei collaboratori nella difesa del territorio di cova e nell'allevamento della prole, generalmente un singolo esemplare figlio della coppia riproduttiva.&lt;br&gt;\nDurante il periodo degli amori, la gerarchia classica interna ai gruppi (dove i maschi sono dominanti sulle femmine, a loro volta dominanti sui giovani) risulta alterata: i giovani aiutanti della coppia sono subordinati ad ambedue i \"partner\"/genitori, ma a loro volta mostrano dominanza nei confronti di qualsiasi intruso conspecifico, sia esso un giovane o un adulto.\nPrima dell'accoppiamento, il maschio si accovaccia col becco rivolto verso il basso, frullando ali e coda verso il suolo mentre mostra la membrana nittitante: la femmina mostra la sua disponibilit\u00e0 effettuando gli stessi movimenti, ma muovendo la coda pi\u00f9 rapidamente e lateralmente, permettendo al compagno di montarla.\nIl nido viene costruito in un sito scelto dalla femmina, generalmente su un albero oalla base di esso, fra l'erba alta o in un roveto: alla sua costruzione collaborano ambedue i \"partner\" intrecciando rametti, steli d'erba e licheni a formare una coppa grossolana, foderata internamente con terriccio, piume e pelo animale.&lt;br&gt;\nAl suo interno, la femmina depone 3-6 uova lucide azzurrine con maculatura bruna, che provvede a covare da sola (col maschio che si occupa di reperire il cibo e, eventualmente coadiuvato dall'aiutante, di difendere i dintorni del nido dagli intrusi) per circa 18 giorni, al termine dei quali schiudono \"pulli\" ciechi ed implumi.&lt;br&gt;\nI nidiacei vengono alimentati da ambedue i genitori e, quando presente, anche dall'aiutante: essi cominciano ad affacciarsi dal nido attorno ai 10-14 giorni di vita, ma non s'involano prima del mese e non lasciano definitivamente il nido prima dei 50 giorni. Una volta lasciato il nido, i giovani continuano ad essere imbeccati dai propri parenti (sebbene in maniera sempre pi\u00f9 sporadica man mano che crescono), che inoltre si occupano di proteggerli, fino a due mesi e mezzo d'et\u00e0. Una volta affrancatisi dai genitori, i giovani formano dei gruppi che si associano agli adulti, seguendoli nei loro spostamenti e beneficiando della loro esperienza per ottenere il cibo.\nLa maturit\u00e0 sessuale viene raggiunta attorno ai 15-20 mesi di vita: la speranza di vita di questi uccelli in natura si aggira attorno ai 12-17 anni d'et\u00e0.\nDistribuzione e habitat.\nCome intuibile dal nome comune, la cornacchia del nordovest \u00e8 diffusa nel nord della West Coast nordamericana, dove occupa una stretta fascia costiera (che comprende anche le isole e si estende al massimo per 120 km verso l'interno seguendo il corso dei fiumi) che si articola dalla costa meridionale dell'Alaska, grossomodo ad est dell'isola Kodiak, all'estremit\u00e0 nord-occidentale dello stato di Washington, attraverso l'Alberta sud-occidentale e la fascia costiera occidentale della Columbia Britannica.\nGeneralmente residente nell'ambito del proprio areale, la cornacchia del nordovest tende tuttavia all'infuori della stagione riproduttiva a compiere spostamenti anche rilevanti alla ricerca di cibo.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 rappresentato dalle aree costiere marittime e fluviali, sia sabbiose che rocciose, con presenza nell'entroterra di aree aperte ed alberate, fino a 1700 m di quota: le cornacchie del nordovest tendono a concentrarsi nei pressi di aree dove il cibo diventa abbondante, come pozze di marea, colonie riproduttive di uccelli marini e citt\u00e0 portuali."}
{"id": "7687201", "revid": "587663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687201", "title": "Gruppo PSA", "text": ""}
{"id": "7687204", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687204", "title": "Amatori Sporting Lodi 2000-2001", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lAmatori Sporting Lodi nelle competizioni ufficiali della stagione 2000-2001.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 2000-2001 fu Banca Popolare di Lodi."}
{"id": "7687205", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687205", "title": "Melchiorre dello Spirito Santo", "text": "Biografia.\nMelchor Rodr\u00edguez Villastrigo nasce a Laguna de Negrillos (provincia di Le\u00f3n-Spagna). L'11 dicembre 1917 veste l'abito trinitario nel Santuario della Bien Aparecida (Cantabria), pronuncia il voti semplici il 14 dicembre 1918, prendendo il nome di Melchiorre dello Spirito Santo. Tra il 1918 al 1924 studia filosofia e teologia nel convento di Cordova, dove il 1 gennaio 1922 emette la sua professione solenne. \u00c8 ordinato sacerdote a Valladolid il 20 gennaio 1924. Il suo primo lavoro fu di professore nel collegio trinitario di Alc\u00e1zar de San Juan. Fu nominato superiore di questo convento nel 1933, e poi, di quello di Belmonte nel 1936.\nIl 28 luglio 1936 la citt\u00e0 di Belmonte viene occupata dai miliziani. Mentre gli studenti e alcuni religiosi si nascondono in case private, Melchiorre, insieme ai suoi compagni Luigi di San Michele dei Santi, Giacomo di Ges\u00f9 e Giovanni della Vergine del Castellar, furono arrestati il 29 luglio e portati in carcere. I quattro religiosi vengono fucilati il 24 settembre 1936 alle porte del cimitero di Cuenca.\nCulto.\nMelchiorre dello Spirito Santo fu beatificato il 28 ottobre 2007, a Roma, su mandato di papa Benedetto XVI, in una cerimonia presieduta dal cardinale Jos\u00e9 Saraiva Martins, prefetto della Congregazione per le Cause dei Santi, insieme ai 498 martiri spagnoli, uccisi \"in odium fidei\" durante la guerra civile spagnola.\nIl \"Martirologio romano\" riprende la memoria di Melchiorre il 24 settembre, anche si la Chiesa cattolica ha concesso la su memoria liturgica il giorno 6 novembre, insieme a tutti i martiri della guerra civile spagnola. Le reliquie dei martiri di Belmonte si venerano nella chiesa di San Giovanni di Matha di Alcorc\u00f3n."}
{"id": "7687208", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687208", "title": "Montagne dell'Alto Karabakh", "text": ""}
{"id": "7687209", "revid": "12109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687209", "title": "Attivisti", "text": ""}
{"id": "7687210", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687210", "title": "Amatori Sporting Lodi 1999-2000", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lAmatori Sporting Lodi nelle competizioni ufficiali della stagione 1999-2000.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor ufficiale per la stagione 1999-2000 fu Banca Popolare di Lodi."}
{"id": "7687211", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687211", "title": "Fiumi dell'Alto Karabakh", "text": ""}
{"id": "7687214", "revid": "962319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687214", "title": "Cobble Hill", "text": "Cobble Hill \u00e8 un quartiere di New York nel borough di Brooklyn composto da 40 \"blocchi\" (i quadrilateri delle strade che racchiudono gli edifici). Cobble Hill si trova adiacente Brooklyn Heights a nord, Boerum Hill a est, Carroll Gardens a sud, e il distretto di Columbia Street Waterfront a ovest. \n\u00c8 circondato dalla Atlantic Avenue (nord), Court Street (est), Degraw Street (sud) e la Brooklyn Queens Expressway (ovest). \nAltre fonti aggiungono al quartiere anche un rettangolo circondato da Wyckoff Street a nord, Hoyt Street a est, Degraw Street a sud, e Court Street a ovest.."}
{"id": "7687218", "revid": "12109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687218", "title": "Nave-prigione", "text": ""}
{"id": "7687219", "revid": "2210568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687219", "title": "Battaglia di Lifford", "text": "La battaglia di Lifford venne combattuta a Lifford, nella Contea di Donegal, nell'Ulster, in Irlanda, nell'anno 1600, durante le guerra dei nove anni. Delle forze miste anglo-irlandesi al comando di John Bolles e dei capi gaelici Niall Garve O'Donnell e Sir Arthur O'Neill catturarono la citt\u00e0 strategica di Lifford. Il successivo tentativo di riconquista del posto da parte delle forze ribelli di Red Hugh O'Donnell fall\u00ec.\nAntefatto.\nLifford era un punto importante sia a livello strategico che politico e si trovava dove il fiume Finn ed il fiume Mourne si incontravano per formare il fiume Foyle, nonch\u00e9 piazzaforte del clan O'Donnell. Niall era un rivale per il ruolo di capo del clan O'Donnells, e la sua presenza a Lifford rafforzava appunto le sue pretese.\nNiall aveva recentemente combattuto al fianco dei ribelli, guidati dal conte di Tyrone e dal cognato di Niall, Red Hugh O'Donnell, ma aveva cambiato bandiera dopo lo sbarco delle truppe inglesi a Derry in quello stesso anno. Niall si port\u00f2 quindi a supportare la Corona con un numero significativo di truppe al seguito. Red Hugh rimase oltraggiato dalla defezione di Niall e per vendetta ne uccise il figlio minore.\nLa cattura.\nLe forze della Corona inglese catturarono Lifford l'8 ottobre. Avvicinandosi al villaggio, notarono che gli uomini della guarnigione locale avevano incendiato il castello prima di fuggire, ma gran parte del villaggio era ancora intatto. Red Hugh immediatamente tent\u00f2 di riprendere Lifford, ma il suo primo tentativo (che port\u00f2 a delle schermaglie attorno al castello di Finn) lo lasci\u00f2 con 12 morti e senza aver preso il villaggio. Gli irlandesi istituirono quindi un blocco delle merci del villaggio di modo da ridurre alla fame i residenti. Red Hugh era rafforzato da dei \"redshank\" scozzesi, mercenari che sua madre gli aveva provvisto per l'occasione.\nLa battaglia.\nAlla fine di ottobre la guarnigione conobbe il primo vero e proprio scontro. Niall Garve guid\u00f2 le forze di cavalleria e , durante il combattimento Giall Harve affront\u00f2 personalmente in duello il fratello minore di Red Hugh, Manus O'Donnell.\nSebbene la vittoria non ebbe importanti conseguenze, la guarnigione a Lifford venne assicurata per gli inglesi per l'intero anno.\nConseguenze.\nIl successo di Lifford conferm\u00f2 la validit\u00e0 della strategia di Docwra nello stringere alleanze con i capi locali, sfruttando il fatto che molti fossero in lotta tra loro, strategia comunque criticata da molti suoi contemporanei. La defezione di Niall Garve O'Donnell fu uno degli esempi pi\u00f9 eclatanti di prominenti figure di irlandesi dell'Ulster che cambi\u00f2 bandiera, spostando gradualmente il bilancio della guerra nell'Ulster. Nei due anni successivi altri importanti punti nell'area come Donegal, che venne catturata da Niall Garve, e Ballyshannon vennero presi dalle forze anglo-gaeliche. Queste divennero parte di un movimento concentrico teso a penetrare sempre pi\u00f9 nei territori dei ribelli irlandesi.\nDopo il trattato di Mellifont che pose fine alla guerra nel 1603, Lifford rimase comunque sede di un'importante guarnigione che fu in grado di resistere egregiamente anche nel corso della ribellione di O'Doherty del 1608."}
{"id": "7687222", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687222", "title": "Oblast' Autonoma dell'Alto Karabakh", "text": ""}
{"id": "7687226", "revid": "2210568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687226", "title": "Assedio di Donegal", "text": "L'assedio di Donegal ebbe luogo nel 1601 nel corso della ribellione di Tyrone quando le forze guidate da Hugh Roe O'Donnell posero assedio all'insediamento militarizzato di Donegal. La guarnigione presente nel villaggio era un misto di irlandesi fedeli alla Corona inglese e forze inglesi ed era comandato da Niall Garve O'Donnell. Nel corso di tutto il mese d'assedio si ebbero pesanti combattimenti nei quali l'abbazia di Donegal salt\u00f2 in aria per l'accidentale esplosione di una polveriera. Dopo diversi tentativi, Hugh Roe O'Donnell abbandon\u00f2 l'assedio e si spost\u00f2 col suo esercito a sud verso Munster per prendere parte alla battaglia di Kinsale. In sua assenza le forze della Corona britannica furono in grado di utilizzare Donegal come base per catturare il villaggio strategico di Ballyshannon.\nConn O'Donnell rimase ucciso nell'assedio, combattendo per le forze della Corona inglese."}
{"id": "7687227", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687227", "title": "Tunnel di Cobble Hill", "text": "Il tunnel di Cobble Hill (conosciuto anche come tunnel di Atlantic Avenue) \u00e8 un tunnel ferroviario abbandonato sotto Atlantic Avenue nel centro di Brooklyn a New York. Venne costruito come parte della Long Island Rail Road (LIRR). \nQuando apr\u00ec si trovata per 767 metri tra Columbia Street e Boerum Place. \n\u00c8 il pi\u00f9 antico tunnel ferroviario sotto una strada di citt\u00e0 nell'America del Nord che \u00e8 stato pensato esclusivamente per la ferrovia."}
{"id": "7687231", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687231", "title": "Transcendent (programma televisivo)", "text": ""}
{"id": "7687232", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687232", "title": "Feet of Mud", "text": "Feet of Mud \u00e8 un cortometraggio statunitense del 1924, diretto da Harry Edwards, con Harry Langdon.\nTrama.\nIl goffo Harry, riserva in una squadra di rugby, entra in campo negli ultimi minuti di una partita e riesce a realizzare, per quanto fortuitamente, una meta, per cui viene complimentato da sua madre e da Nina, la sua amata.\nIl padre di Nina \u00e8 un pezzo grosso di Wall Street, e non vuole concedere allo spiantato Harry la mano della figlia, a meno che non riesca prima a farsi strada nella vita: a tal fine gli consegna una raccomandazione che gli permetter\u00e0 di trovare lavoro nella Pubblica amministrazione.\nLa mansione a cui viene adibito Harry \u00e8 quella di spazzino. Egli non tarder\u00e0, nell\u2019esercizio delle proprie funzioni, a trovarsi nei guai con la polizia.\nDopo una fuga in metr\u00f2, Harry emerge a Chinatown, nel bel mezzo di uno scontro fra gang rivali. Una comitiva di turisti, di cui fanno parte Nina, suo padre, e la mamma di Harry, visita Chinatown, e, in quell\u2019occasione, si perdono le tracce di Nina, rapita da una banda di malviventi.\nHarry riuscir\u00e0 rocambolescamente a liberare Nina, conquistandosi in tal modo anche la fiducia del futuro suocero."}
{"id": "7687235", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687235", "title": "Macchi C.205N", "text": "Il Macchi C.205N \"Orione\" fu un aereo da caccia, progettato da Mario Castoldi per l'Aeronautica Macchi durante la seconda guerra mondiale, di cui furono costruiti solo due prototipi. Fu il progetto con il quale l'ingegner Castoldi intendeva partecipare al Concorso della Regia Aeronautica per i caccia della \"Serie 5\", vinto dal Fiat G.55.\nStoria del progetto.\nNel febbraio del 1942, divenne disponibile in Italia il motore tedesco Daimler-Benz DB 605A da al decollo. Questo motore, di cui la FIAT acquis\u00ec la licenza di costruzione come RA 1050 RC58, era stato scelto dalle autorit\u00e0 militari per potenziare una nuova generazione di caccia, la cosiddetta \"Serie 5\".\nLa Macchi, analogamente alla FIAT e alla Reggiane (che avrebbero realizzato, rispettivamente, il G. 55 e il Re. 2005), impost\u00f2 il progetto per un nuovo aereo da caccia, destinato a ricevere il nuovo motore, caratterizzato da un'ala di maggior apertura e superficie rispetto a quella dei progetti precedenti, per superare i problemi di manovrabilit\u00e0 a quote superiori ai 6\u00a0000 - 7\u00a0000 metri. Poich\u00e9, tuttavia, i tempi di realizzazione del nuovo caccia si prospettavano piuttosto lunghi, e comunque in ritardo rispetto a quelli di Fiat e Reggiane, la Macchi propose al Ministero dell'Aeronautica di adattare il motore tedesco alla cellula dell'M.C.202 con poche modifiche di dettaglio, ottenendo il Macchi C.205V che venne immediatamente messo in produzione.\nLa Macchi, parallelamente all'avvio della produzione del C. 205V , prosegu\u00ec comunque lo studio del nuovo aereo che, immatricolato con la matricola militare 499 e battezzato \"Orione\" dal nome della costellazione, similmente agli altri caccia della \"Serie 5\" , vol\u00f2 per la prima volta il 1\u00ba settembre del 1942 dal campo di Lonate Pozzolo.\nPilotato da Guido Carestiato, il nuovo caccia raggiunse una velocit\u00e0 massima di 629 km/h a 7\u00a0000 m di quota, con una quota di tangenza di 11\u00a0500 m. ed un tempo di salita a 8\u00a0000 m di 9'25\".\nL'armamento del primo prototipo era costituito da quattro Breda-SAFAT da tutte disposte in fusoliera e da un cannone MG 151 da sparante attraverso il mozzo dell'elica. l'esemplare fu poi trasferito a Guidonia, per le prove di valutazione militari.\nDurante le prova svolte a Guidonia, il prototipo manifest\u00f2 ancora dei problemi, come una non soddisfacente manovrabilit\u00e0 oltre i 7\u00a0000 metri e una disposizione dell'armamento non conforme a quanto richiesto dalla commissione esaminatrice.\nPer risolvere gli inconvenienti riscontrati a Guidonia, la Macchi realizz\u00f2 quindi un secondo prototipo che ricevette la matricola militare 500.\nIl secondo prototipo inizi\u00f2 i voli di collaudo a Lonate Pozzolo 19 maggio 1943 sempre pilotato da Carestiato.\nSul secondo prototipo l'armamento era disposto in maniera pi\u00f9 standardizzata e costituito da tre cannoni MG 151 da , di cui uno sparante attraverso il mozzo dell'elica e gli altri due sulle ali, oltre a due Breda-SAFAT da disposte sul muso.\nIl secondo prototipo fu trasferito a Guidonia e collaudato insieme al primo prototipo.\nComunque nonostante le autorit\u00e0 militari avessero gi\u00e0 scelto il Fiat G.55 come vincitore per il concorso dei caccia della \"Serie 5\", venne deciso di ordinare il 25 gennaio 1943, una commessa di 1\u00a0200 esemplari dell\"'Orione\", equamente suddivisa tra Macchi e Breda. l'ordine fu poi annullato gi\u00e0 il 20 marzo 1943 e convertito in una commessa per ulteriori trecento \"Veltro\", mai realizzata.\nTecnica.\nPur mantenendo la stessa tecnica costruttiva, l\"'Orione\" aveva dimensioni superiori rispetto a quelle del C.205V.\nPer consentire la sistemazione del cannoncino Mauser tra i banchi del motore, la lunghezza della fusoliera era stata portata a 9\u00a0549 m mentre l'ala disponeva di una apertura di 11,25 m e una superficie alare di 19 m\u00b2.\nIl motore era il FIAT RA.1050 RC58, versione su licenza del Daimler-Benz DB 605A1, da al decollo, con dodici cilindri in linea a \"V\" invertito con riduttore e compressore per il ristabilimento della potenza i quota a 5\u00a0800 metri, raffreddato ad acqua e glicolo, avviamento elettrico e alimentazione a iniezione.\nI due prototipi differivano per la disposizione del'armamento di lancio.\nIl prototipo MM 499 era armato con due mitragliatrici da 12,7 mm nella parte superiore del muso, sincronizzate per il tiro attraverso il disco dell'elica, un cannoncino tedesco Mauser MG 151 da 20 mm, disposto fra i banchi dei cilindri e sparante attraverso il mozzo dell'elica, e altre due mitragliatrici da 12,7 mm nei fianchi della fusoliera, anch'esse sincronizzate con l'elica.\nIl secondo prototipo, MM 500, aveva l'armamento pi\u00f9 pesante caratteristico degli altri caccia della \"Serie 5\", con due mitragliatrici da 12,7 mm e tre cannoncini da 20 mm. L'aumento del peso comport\u00f2 un leggero calo di prestazioni rispetto al primo prototipo.\nImpiego operativo.\nL'armistizio dell'8 settembre del 1943, colse i due prototipo sull'aeroporto di Guidonia, ma le loro vicende successive non sono note con certezza.\nProbabilmente uno dei prototipi fu impegnato in prove di tiro sull'aeroporto di Furbara partecipando anche alla difesa di Roma. Con molta probabilit\u00e0 furono distrutti durante il bombardamento di Guidonia del 24 ottobre 1943 da parte dei bombardieri Wellington della Royal Air Force"}
{"id": "7687236", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687236", "title": "Coppa Messapica", "text": "La Coppa Messapica \u00e8 una corsa in linea di ciclismo su strada che si svolge ogni anno a Ceglie Messapica, in Italia. \u00c9 riservata agli Uomini \u00c9lite e Under-23.\nStoria.\nDal 1952 si disputa nel comune di Ceglie Messapica e dintorni. La Coppa Messapica, una competizione ciclistica di rilevanza nazionale, \u00e8 attualmente la pi\u00f9 importante gara del Sud Italia, nata come competizione dilettantistica ed attualmente riservata alle categorie Elite e Under 23. \nInizialmente la competizione \u00e8 stata organizzata da un gruppo di cittadini appassionati di ciclismo, poi dal gruppo sportivo \"Pedale Ceglie\" ed attualmente dalla ASDC G.S.C. \"Orazio Lorusso\".\nNel 1982 la competizione valse come prova unica del campionato italiano femminile di ciclismo su strada juniores e seniores, le vincitrici per le due categorie furono rispettivamente Roberta Bonanomi e Maria Canins.\nLa 58\u00aa edizione, quella del 2017, \u00e8 valsa per l'assegnazione dei titoli di Campione Italiano Under 23 ed \u00c9lite maschile che sono stati assegnati rispettivamente a Matteo Moschetti (Under23) e Gianluca Milani (\u00c9lite).\nIn occasione della 60\u00aa edizione la societ\u00e0 organizzatrice della Coppa Messapica, in collaborazione con l'Amministrazione Comunale di Ceglie, ha realizzato un evento celebrativo della gara a cui hanno preso parte alcuni dei vincitori tra cui Damiano Capodivento, Savino Lombardi, Filippo Calabrese, Giuseppe di Sciorio e Vito Di Tano e gli storici organizzatori della gara; per l'occasione \u00e8 stato redatto anche un libro: \"60 Anni di Coppa Messapica\".\nAlbo d'Oro.\n\"Aggiornato all'edizione 2021.\"\nBibliografia.\nFrancesco Moro - Giusi Pignatelli, 60 Anni di Coppa Messapica, 2019."}
{"id": "7687239", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687239", "title": "Guerra dell'Alto Karabakh", "text": ""}
{"id": "7687246", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687246", "title": "Carroll Gardens", "text": "Carroll Gardens \u00e8 un quartiere di New York City, nel borough di Brooklyn.\n\u00c8 circondata da Degraw e Warren Streets (nord), Hoyt e Smith Streets (est), Ninth Street o la Gowanus Expressway (sud), e la strada Interstate 278, la Gowanus e Brooklyn\u2013Queens Expressways (ovest)..\nI quartieri che lo circondano sono Cobble Hill a nord-ovest, Boerum Hill a nord-est, Gowanusa est, Red Hook a sud e sud-ovest, e il distretto di Columbia Street Waterfront District a ovest.."}
{"id": "7687254", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687254", "title": "Smile Please (film)", "text": " Smile Please \u00e8 un cortometraggio statunitense del 1924, diretto da Roy Del Ruth. \nTrama.\nL\u2019eroe lascia la propria bottega di \u201cFotografo &amp; Sceriffo\u201d per recuperare la ragazza, che era stata trascinata in una pericolosa corsa a cavallo dal rivale.\nL\u2019eroe, nel proprio laboratorio, scatta una fotografia del rivale e della ragazza, poi attira quest\u2019ultima nella camera oscura, da dove egli ne esce con un occhio nero. Il rivale, geloso, d\u00e0 fuoco all\u2019intera bottega.\nTempo dopo, l\u2019eroe e la ragazza sono davanti al ministro di culto per sposarsi. Una telefonata richiede l\u2019intervento urgente dello sceriffo, ed egli accorre, per poi scoprire trattarsi di un falso allarme. Nel frattempo il rivale rapisce la ragazza, che viene tuttavia di nuovo liberata dall\u2019eroe.\nL\u2019eroe, ora marito della ragazza, nella sua qualit\u00e0 di fotografo, vuole immortalare su una lastra la nuova famiglia, compresa dei suoceri e del fratellino della ragazza, il quale, pestifero, manda tutto all\u2019aria."}
{"id": "7687259", "revid": "1431409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687259", "title": "Jorge Carrascal", "text": "Carriera.\nCresciuto nel , esordisce in prima squadra il 9 novembre 2014, a soli sedici anni, nella partita di campionato persa contro il .\nIl 25 maggio 2016 viene acquistato dal , con cui firma un quinquennale. Con il club andaluso colleziona una sola presenza, a causa di una grave infortunio patito al menisco destro nel mese di settembre.\nIl 12 luglio 2017 passa in prestito al , con cui disputa una buona stagione a livello individuale; il 27 giugno 2018 viene riscattato per due milioni di euro, legandosi al club ucraino fino al 2022.\nIl 31 gennaio 2019 passa in prestito al .\nIl 18 febbraio 2022 viene acquistato dal con la formula del prestito.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 5 novembre 2018.\""}
{"id": "7687263", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687263", "title": "Picking Peaches", "text": " Picking Peaches \u00e8 un cortometraggio statunitense del 1924, diretto da Erle C. Kenton.\nTrama.\nUna domenica, un commesso di un negozio di abbigliamento telefona alla moglie dicendole che dovr\u00e0 fermarsi tutto il giorno al lavoro, ma in realt\u00e0 si reca, con una cliente abituale, in spiaggia, per una giornata di divertimento.\nAlla stessa spiaggia va poi la moglie del commesso, con un\u2019amica: qui scorgono il mentitore, in compagnia femminile.\nMentre il marito della cliente abituale scopre la propria moglie in spiaggia col commesso, viene organizzato un concorso di bellezza in costume da bagno, e la moglie del commesso vi partecipa, mascherata, e lo vince: in palio c\u2019\u00e8 un'intera \"mise\" femminile, da ritirarsi il giorno dopo proprio nel negozio di abbigliamento dove il marito lavora.\nL\u2019indomani il commesso scopre con stupore che la vincitrice non era altri che sua moglie. Poi intravede il direttore che si allontana in auto con una donna che crede di poter identificare come sua moglie, segue la coppia e finisce per intrufolarsi in casa del capo, dove appura che la donna \u00e8 in realt\u00e0 la moglie del direttore. Dopo una serie di inconvenienti, il commesso finisce addirittura nel letto matrimoniale della coppia.\nPer questo motivo il commesso finisce in ospedale: quando viene dimesso e sua moglie va a prendeerlo per riaccompagnarlo a casa, egli getta lo sguardo su un\u2019infermiera, che appare, ai suoi occhi vogliosi, indossare, invece del camice, un costume da bagno."}
{"id": "7687265", "revid": "648655", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687265", "title": "Caff\u00e8 Giamaica Blue Mountain", "text": "Il Caff\u00e8 Giamaica Blue Mountain \u00e8 una classificazione di caff\u00e8 cresciuto nelle Blue Mountains (Montagne Blu) della Giamaica.\nIl caff\u00e8 fu introdotto nello stato nel 1728.\nI migliori lotti di caff\u00e8 Blue Mountain sono noti per il loro sapore delicato e la mancanza di amarezza.\nNegli ultimi decenni, questo caff\u00e8 ha sviluppato una reputazione che lo ha reso uno dei caff\u00e8 pi\u00f9 costosi e ricercati al mondo. Oltre l'80% di tutto il caff\u00e8 Giamaica Blue Mountain viene esportato in Giappone.\nI chicchi di caff\u00e8 vengono anche usati per la base del liquore al caff\u00e8 Tia Maria."}
{"id": "7687267", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687267", "title": "Zauri Macharadze", "text": "Statistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 5 novembre 2018.\""}
{"id": "7687270", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687270", "title": "Vitto Brown", "text": ""}
{"id": "7687271", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687271", "title": "Shota Grigalashvili", "text": ""}
{"id": "7687272", "revid": "121994884", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687272", "title": "Dusty Hannahs", "text": ""}
{"id": "7687275", "revid": "1342115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687275", "title": "Giovanni Giancaspro", "text": ""}
{"id": "7687276", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687276", "title": "Stefan Jevtoski", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un mediano."}
{"id": "7687277", "revid": "358169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687277", "title": "Heather Oakes", "text": ""}
{"id": "7687279", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687279", "title": "Isaac Haas", "text": ""}
{"id": "7687280", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687280", "title": "Morgen", "text": ""}
{"id": "7687281", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687281", "title": "Gy\u00f6rgy Golom\u00e1n", "text": ""}
{"id": "7687282", "revid": "124288411", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687282", "title": "Corvus imparatus", "text": "Il corvo del Tamaulipas o cornacchia del Tamaulipas (Corvus imparatus ) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Corvidae.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"imparatus\", deriva dal latino e significa \"impreparato\", in riferimento all'areale di diffusione della specie.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura di lunghezza, per di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto robusto e slanciato, muniti di testa squadrata, becco piuttosto corto (se paragonato alle altre specie di corvo), conico ed appuntito, collo robusto, lunghe ali digitate, zampe forti e coda di media lunghezza.\nIl piumaggio si presenta interamente di colore nero lucido, con presenza di sfumature metalliche purpuree, verdi e bluastre su testa, ali, dorso, area ventrale e coda.\nIl becco e le zampe sono di colore nero: gli occhi sono invece di colore bruno scuro.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli dalle abitudini di vita diurne e gregarie, che all'infuori del periodo riproduttivo si riuniscono in stormi anche numerosi, i quali durante il giorno si frazionano in gruppetti, coppie o singole unit\u00e0 che passano la maggior parte del tempo alla ricerca di cibo al suolo, salvo poi riunirsi fra gli alberi nel tardo pomeriggio, per passare la notte al riparo da ventuali pericoli.\nIl richiamo di questi uccelli \u00e8 aspro, nasale e gracidante, e viene ripetuto verie volte e con intensit\u00e0 crescente a seconda del grado di eccitazione dell'animale.\nAlimentazione.\nIl corvo del Tamaulipas \u00e8 un uccello onnivoro ed opportunista: la dieta di questi uccelli si compone sia di alimenti di origine vegetale (semi, granaglie, bacche, frutta matura) che animale (insetti ed altri invertebrati, piccoli vertebrati, uova e nidiacei razziati dai nidi). Essi frequentano inoltre assiduamente le discariche e le coltivazioni, attratti dalle grandi quantit\u00e0 di cibo ivi presenti.\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, la cui stagione riproduttiva va da marzo alla fine di maggio.\nLe coppie collaborano nella costruzione del nido (una coppa di rametti foderata internamente di radichette e fibre vegetali ed ubicata nel folto di un grosso cespuglio o di un albero), nella cova (che viene portata avanti dalla sola femmina, col maschio che si occupa di tenere a bada i dintorni e di reperire il cibo per s\u00e9 e per la compagna) e nell'allevamento dei nidiacei, i quali rimangono coi genitori per un paio di mesi prima di affrancarsene, pur rimanendo nell'ambito dello stormo di appartenenza. Sebbene le coppie tendano a nidificare in solitudine e a scacciare gli intrusi dalla prossimit\u00e0 del nido, i nidi tendon oad essere raggruppati nella stessa area.\nDistribuzione e habitat.\nCome intuibile dal nome comune, il corvo del Tamaulipas \u00e8 diffuso lungo la costa nord-orientale del Messico, dal Nuevo Le\u00f3n orientale e dal Tamaulipas a sud fino al San Luis Potos\u00ed sud-orientale e al nord del Veracruz: recentemente, popolazioni di questi uccelli sono state scoperte anche nel nord-est dell'Hidalgo.\nSebbene generalmente residente all'interno del proprio areale, durante l'inverno le popolazioni settentrionali possono spostarsi verso nord, tanto che il corvo del Tamaulipas viene regolarmente osservato sulle sponde settentrionali della foce Rio Grande fino a Brownsville, in territorio texano, dove per\u00f2 sembrerebbe non riprodursi.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 rappresentato dalle aree aperte di pianura con presenza di macchie alberate sparse: essi colonizzano senza problemi anche gli insediamenti umani."}
{"id": "7687285", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687285", "title": "Tra-Deon Hollins", "text": ""}
{"id": "7687286", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687286", "title": "Astesano di Asti", "text": "Biografia.\nLa sua opera principale si intitola \"Summa de casibus conscientiae\" un'opera confessionale redatta intorno al 1317 consistente in 8 libri (I, De divinis preceptis. II, De virtutibus et viciis. III, De contractibus et voluntatibus ultimis. IV, De sacramentis in communi et in speciali de baptismo, de confirmatione, de eucaristia. V, De penitentia et unctione extrema. VI, De ordinis sacramento. VII, De censura ecclesiastica. VIII, De matrimonio.) e 3 indici (uno per le Decretali, il secondo di tutte le rubriche citate del Corpus iuris canonici e del Corpus iuris civilis, il terzo alfabetico per materia). L'opera \u00e8 dedicata al cardinale Giovanni Gaetano Orsini.\nSpesso \u00e8 detta anche \"Summa Astesana\". L'opera \u00e8 stata stampata per la prima volta a Strasburgo alla fine del 1460 da Johannes Mentelin. Sono seguite varie ristampe tra cui quella di Lione (1519) e di Roma (1728-30).\nIl titolo 41 dell'VIII libro intitolata \"De significatione verborum\" \u00e8 l'unico vocabolario giuridico non anonimo tra quelli prodotti dalle scuole del basso Medioevo e contiene riferimenti sugli usi legali dell'epoca sia per quanto riguarda il diritto civile che canonico. \nI 47 canoni penitenziali che formano il tit. 32 del V libro (\"Canones penitentiales\") ebbero una fortuna del tutto particolare e furono spesso ristampati in appendice ad altre opere giuridiche."}
{"id": "7687300", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687300", "title": "Francisco Di Franco", "text": "Statistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 5 novembre 2018.\""}
{"id": "7687301", "revid": "125180018", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687301", "title": "John Gillon", "text": ""}
{"id": "7687302", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687302", "title": "Terrence Drisdom", "text": ""}
{"id": "7687307", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687307", "title": "Marquise Moore", "text": ""}
{"id": "7687308", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687308", "title": "Marc Loving", "text": ""}
{"id": "7687311", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687311", "title": "Daniel Segovia", "text": ""}
{"id": "7687313", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687313", "title": "Primo Segretario del Partito Comunista dell'Alto Karabakh", "text": ""}
{"id": "7687318", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687318", "title": "Lucimar Aparecida de Moura", "text": ""}
{"id": "7687319", "revid": "921573", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687319", "title": "Devid Striesow", "text": ""}
{"id": "7687320", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687320", "title": "Shadow of the Ninja", "text": "Shadow of the Ninja, originariamente pubblicato in Giappone con il titolo e pi\u00f9 tardi in Europa ed Australia con il nome Blue Shadow, \u00e8 un videogioco a piattaforme prodotto da Natsume per Nintendo Entertainment System (NES) nel 1990. Il gioco vede due ninja inviati ad uccidere un dittatore in una futuristica versione della citt\u00e0 di New York. Era stata programmata anche una conversione per Game Boy, ma fu distribuita in forma rivisitata sotto il nome di \"Shadow Warriors\"."}
{"id": "7687333", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687333", "title": "Tramelan-Dessous", "text": "Tramelan-Dessous (toponimo francese) \u00e8 una frazione del comune svizzero di Tramelan, nel Canton Berna (regione del Giura Bernese, circondario del Giura Bernese).\nStoria.\nGi\u00e0 comune autonomo appartenente al distretto di Courtelary, nel 1952 \u00e8 stato accorpato all'altro comune soppresso di Tramelan-Dessus per formare il nuovo comune di Tramelan.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nL'evoluzione demografica \u00e8 riportata nella seguente tabella:\nAmministrazione.\nComune politico e comune patriziale vennero uniti nel 1906."}
{"id": "7687338", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687338", "title": "Tramelan Dessous", "text": ""}
{"id": "7687341", "revid": "54354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687341", "title": "Tunnel di Brooklyn\u2013Battery", "text": ""}
{"id": "7687342", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687342", "title": "Lucimar Aparecida De Moura", "text": ""}
{"id": "7687344", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687344", "title": "Nazar Verbnyj", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un mediano.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 17 settembre 2016 in occasione del match di campionato pareggiato 0-0 contro il ."}
{"id": "7687345", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687345", "title": "Lucimar De Moura", "text": ""}
{"id": "7687346", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687346", "title": "Tramelan-Dessus", "text": "Tramelan-Dessus (toponimo francese) \u00e8 una frazione del comune svizzero di Tramelan, nel Canton Berna (regione del Giura Bernese, circondario del Giura Bernese).\nStoria.\nGi\u00e0 comune autonomo appartenente al distretto di Courtelary, nel 1952 \u00e8 stato accorpato all'altro comune soppresso di Tramelan-Dessous per formare il nuovo comune di Tramelan.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nL'evoluzione demografica \u00e8 riportata nella seguente tabella:\nAmministrazione.\nComune politico e comune patriziale vennero uniti nel 1899."}
{"id": "7687349", "revid": "1870933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687349", "title": "Dmytro Kl'oc", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 1\u00ba marzo 2014 in occasione del match di campionato pareggiato 1-1 contro il ."}
{"id": "7687350", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687350", "title": "Dmytro Klyots", "text": ""}
{"id": "7687353", "revid": "1873017", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687353", "title": "Tunnel di Brooklyn-Battery", "text": "Il tunnel di Brooklyn\u2013Battery, ufficialmente conosciuto come Hugh L. Carey Tunnel (Tunnel Hugh L. Carey) , \u00e8 un tunnel a pagamento della citt\u00e0 di New York negli Stati Uniti che collega il quartiere di Brooklyn Red Hook con Battery Park a Manhattan. \nIl tunnel \u00e8 composto da due tubi gemelli, uno per corsia sotto la bocca dell'East River\nSebbene non si scosti tanto dall'isola Governors Island (isola dei Governatori), il tunnel non fornisce accesso veicolare all'isola.\nCon una lunghezza di 2779 metri \u00e8 il pi\u00f9 lungo tunnel stradale continuo del Nord America.\nI piani per costruire il tunnel sono databili anni '20 del secolo scorso, e piani ufficiali furono studiati nel 1930 ma solo nel 1936 la neonata autorit\u00e0 New York City Tunnel Authority fu incaricata di costruire il tunnel\nNonostante le proposte che un tunnel avrebbe blocato l'accesso navale al Brooklyn Navy Yard. la costruzione cominci\u00f2 il 28 ottobre 1940, ma a causa della seconda guerra mondiale il suo completamento avvenne solo il 25 maggio 1950."}
{"id": "7687356", "revid": "54354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687356", "title": "Hugh L. Carey Tunnel", "text": ""}
{"id": "7687357", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687357", "title": "Guerra dei quattro giorni in Alto Karabakh", "text": ""}
{"id": "7687359", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687359", "title": "Denys Miro\u0161ni\u010denko", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 3 marzo 2013 in occasione del match di campionato pareggiato 1-1 contro la ."}
{"id": "7687360", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687360", "title": "Laghi dell'Alto Karabakh", "text": ""}
{"id": "7687361", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687361", "title": "Denys Miroshnichenko", "text": ""}
{"id": "7687363", "revid": "125472263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687363", "title": "John Marston (personaggio)", "text": "John Marston \u00e8 un personaggio immaginario presente nella serie videoludica di \"Red Dead Redemption\", sviluppata e pubblicata da Rockstar Games.\n\u00c8 il protagonista di \"Red Dead Redemption\" (2010) e il coprotagonista di \"Red Dead Redemption II\" (2018).\nBiografia.\nPassato.\nStando a quanto affermato da John stesso, \u00e8 nato nel 1873 da padre scozzese e da madre prostituta che mor\u00ec dandolo alla luce. Suo padre, essendo un alcolista, mor\u00ec dopo una rissa in un bar e John fu mandato in orfanotrofio per otto anni. All'et\u00e0 di 11 anni riusc\u00ec a fuggire e si un\u00ec alla banda di criminali capeggiata da Dutch van der Linde. John cominci\u00f2 a legare con ognuno dei membri della banda, considerava Dutch come un padre, infatti quest'ultimo gli insegn\u00f2 a leggere, a scrivere e ad andare a cavallo. Nel 1894 alla banda si un\u00ec una prostituta di nome Abigail Roberts. Nonostante quest'ultima avesse avuto rapporti sessuali con molti membri della banda, John e Abigail s'innamorarono e decisero di sposarsi ufficialmente. Un anno dopo i due ebbero un figlio di nome Jack, tuttavia John trascur\u00f2 molto suo figlio per perseguire le sue attivit\u00e0 criminali, dubitando persino di esserne il padre. A causa di questi dubbi lasci\u00f2 la banda e torn\u00f2 un anno dopo venendo ben accolto da tutti tranne che da Arthur. Quest'ultimo lo consider\u00f2 egoista insinuando che avesse lasciato la sua famiglia. Da quel momento il rapporto tra i due divenne teso.\n\"Red Dead Redemption II\".\nNel 1899 la banda di Dutch si reca a Blackwater con l'intento di effettuare la loro ultima rapina per poi comprare un ranch e vivere una vita tranquilla, tuttavia il colpo fallisce e la banda \u00e8 costretta a lasciare il malloppo in citt\u00e0 e a fuggire a nord. Si recano tra le montagne ricoperte di neve per fuggire ai tutori della legge. Qui John a causa della tormenta di neve si perde e rimane disperso per tre giorni venendo poi salvato da Arthur e Javier.\nGiorni dopo la banda si trasferisce vicino a Valentine e qui John comincia a riprendersi e per dare una mano alla banda decide di organizzare con Arthur una rapina a un treno di propriet\u00e0 di un facoltoso petroliere: Leviticus Cornwall. Il colpo va a buon fine anche grazie all'aiuto di Charles e Sean. Un altro lavoro che John fa insieme ad Arthur \u00e8 quello di vendere delle pecore rubate a Valentine per incassare la vendita, tuttavia non riescono nel loro intento perch\u00e9 Arthur e Dutch iniziano uno scontro a fuoco a Valentine con gli uomini di Cornwall costringendo la banda a fuggire a sud vicino a Rhodes.\nA Rhodes la banda fa amicizia con lo sceriffo Leigh Grey facendo diventare Arthur e Dutch vice-sceriffi affinch\u00e9 potessero nascondersi per un po'. Nel mentre scoprono che la citt\u00e0 \u00e8 controllata da due grandi famiglie rivali: i Grey, dei quali fa parte lo sceriffo, e i Braithwaite. Dutch ordina alla banda di lavorare per entrambe le famiglie: cos\u00ec facendo i membri di quest'ultime si sarebbero uccisi tra loro mentre la gang avrebbe derubato tutti. John insieme a Javier e Arthur svolgono un lavoro per il capostipite dei Grey rubando dei cavalli pregiati ai Braithwaite per poi rivenderli ad alcuni ricettatori. La banda continua a svolgere incarichi per entrambe le famiglie ma le due alla fine scoprono le loro vere intenzioni. La famiglia Grey, dunque, tende un'imboscata alla gang nella cittadina di Rhodes, con la scusa di un nuovo incarico. Durante il conflitto riescono ad uccidere uno della banda, Sean, per poi venire massacrati da Dutch e i suoi uomini, mentre la famiglia Braithwaite rapisce Jack, il figlio di John. Quest'ultimo insieme all'intera banda assalta la villa dei Braithwaite uccidendo tutti e successivamente interrogano la capostipite della famiglia, scoprendo che ha consegnato il bambino ad Angelo Bronte. Quest'uomo, un malavitoso italoamericano residente a Saint Denis, si occupa di frode bancaria e non si fa problemi a corrompere pubblici ufficiali o sfruttare personaggi dell'alta societ\u00e0 per i suoi interessi. Gli uomini di Dutch, dopo aver incendiato la villa dei Braithwaite, tornano all'accampamento e scoprono che i federali li hanno trovati, quindi sono costretti a trasferirsi ancora: John e Arthur partono in esplorazione a sud dove scoprono una vecchia villa abbandonata e, dopo aver ucciso i quattro banditi che vi dimoravano, decidono di rendere il luogo la loro nuova base operativa.\nDopo aver scoperto l'abitazione del criminale italoamericano, Dutch, Arthur e John si recano a casa di Bronte per farsi restituire il piccolo Jack. Bronte decide di fare una proposta ai tre, dicendo che se avessero svolto un lavoro per lui egli avrebbe restituito il bambino: i due uomini si sarebbero dovuti infiltrare in un cimitero locale per fermare dei delinquenti che trafugavano tombe. John e Arthur svolgono il compito per poi tornare a casa di Bronte, dove ad attenderli trovano Dutch e il piccolo Jack. I tre riportano il piccolo all'accampamento, in cui viene improvvisata una festa di ben tornato. Poco tempo dopo, Bronte consiglia alla gang di rapinare la biglietteria della stazione, assicurando loro un grande bottino. Il gruppo organizza il colpo e si mobilita ma, arrivati suo posto, scopre che realt\u00e0 si tratta di una trappola: nelle casse ci sono pochi spiccioli e in breve tempo la struttura viene circondata dai federali ma Dutch e i compagni riescono fortunosamente a scamparla dopo un'intensa fuga. Riunitosi, la banda decide di vendicarsi ed elabora un piano per assalire la villa di Bronte: con l'aiuto di alcuni barcaioli in conflitto con il criminale italoamericano, la gang entra nella dimora di quest'ultimo passando dal canale retrostante utilizzando delle canoe. Dutch e i suoi uomini riuscono a rapire Bronte, con l'intenzione di chiedere un riscatto. Tuttavia, nella via di ritorno, questi comincia a insultare Dutch, che perde la testa e lo annega, dandolo poi in pasto ai coccodrilli lasciando di sasso Arthur e John. Pochi giorni dopo Dutch organizza una rapina alla banca principale di Sant Denis, con l'intenzione di guadagnare un'enorme quantit\u00e0 di denaro per poi fuggire a Tahiti o Cuba. Tuttavia, quando stanno per fuggire si ritrovano gli agenti federali che li aspettano fuori dall'edificio insieme ad Hosea, che era stato catturato subito prima. L'agente Milton, incaricato di condurre l'operazione di cattura della banda, uccide a sangue freddo proprio Hosea, dimostrando grande spietatezza. Dutch e i suoi uomini si fanno largo tra i federali, che riescono a catturare John all'interno della banca e ad uccidere Lenny durante una parte di fuga svolta sui tetti.\nDopo che John viene imprigionato sull'isola careraria di Sisika, cominciano a circolare voci sul fatto che verr\u00e0 impiccato ma Dutch, convinto che non gli verr\u00e0 fatto alcun male, decide di non intervenire. Tuttavia Arthur e Sadie optano in autonomia di liberarlo e riescono ad introdursi sull'isola e far evadere il loro amico grazie ad una mongolfiera. John viene informato sulla situazione della banda e insieme a molti altri membri si rende conto dell'infermit\u00e0 mentale sempre pi\u00f9 precaria di Dutch. Quest'ultimo organizza un altro piano per fuggire a nord verso New York sfruttando le tensioni politiche tra gli indiani Wapiti e l'esercito nazionale: il suo piano \u00e8 di alzare un polverone colpendo diversi punti tattici dei militari, facendo attribuire la colpa proprio agli indiani. In questo modo, la gang potrebbe sfruttare il diversivo per scappare definivamente. Per ordine di Dutch, quindi, la banda si allea con i Wapiti e cominciano a sabotare ogni cosa ai danni del forte che presiede la zona. Arthur e John fanno saltare il ponte Bacchus Bridge e Arthur convince John a fuggire insieme ad Abigail e Jack quando la banda avr\u00e0 i soldi. Successivamente insieme a tutta la banda e agli indiani Wapiti affronta l'esercito americano guidato dal colonnello Favours. Successivamente Dutch organizza l'ultimo colpo della banda assaltando un treno. Durante il colpo John colpito a una spalla cadendo dal treno, Dutch insieme a Micah torna indietro per salvarlo ma appena vedono gli agenti Pinkerton decidono di abbandonarlo. In qualche modo John riesce a salvarsi e a tornare all'accampamento. Qui alla fine accade quello che Arthur aveva previsto e Dutch si mette contro John e Arthur. Sul luogo arrivano anche gli agenti Pinkerton ed iniziano una furente sparatoria. Arthur e John si mettono in fuga e quando il cavallo di Arthur viene ucciso, questi potr\u00e0 decidere se continuare la fuga con John o andare a recuperare i soldi nella caverna. A prescindere da quale sia la scelta, Arthur doner\u00e0 il suo cappello e la sua borsa a John dicendogli di vivere la sua vita con la sua famiglia e di non guardare mai indietro. John ringrazia Arthur per il suo gesto sapendo che non lo rivedr\u00e0 mai pi\u00f9 e i due prima di separarsi si riconciliano completamente affermando che si sono sempre voluti bene. John riesce a fuggire e a riunirsi con Abigail e Jack e i tre decidono di cominciare una nuova vita onesta.\nAnni dopo, nel 1907 John nonostante cerchi di cominciare una nuova vita si ritrova sempre i situazioni sgradevoli dove \u00e8 costretto a impugnare una pistola. Infatti litiga spesso con Abigail per tale cosa. La famiglia si dirige verso Strawberry per trovare una casa e un lavoro. John viene assunto come bracciante al ranch Pronghorn Ranch dove si trasferisce con la sua famiglia. Nel ranch John impara i mestieri del contadino e fa amicizia col proprietario terriero Duncan Geddes. Una sera il ranch viene attaccato da dei briganti che rubano i cavalli e John decide di recuperarli uccidendo tutti i delinquenti, il giorno dopo viene seguito da dei cacciatori di taglie il quale inizia una sparatoria uccidendoli tutti. Abigail furiosa del fatto che John continui a usare la violenza lascia il ranch con Jack. John deciso di dimostrare a sua moglie che vuole cambiare si reca a Blackwater e acquista il ranch Beecher's Hope. In citt\u00e0 reincontra Zio e questi decide di rimanere con John a sistemare il ranch. I due in seguito si recano a Saint Denis dove recuperano Charles e anche questi si unisce a loro. Tempo dopo John riceve un telegramma da Sadie Adler dove la incontra a Valentine scoprendo che ella \u00e8 diventata una cacciatrice di taglie. Dopo diverse peripezie, John con l'aiuto di Zio e Charles trascorrono i mesi a sistemare il ranch costruendo una casa e una stalla, inoltre per pagare il prestito avuto dalla banca cattura i ricercati o a volte fa coppia con Sadie nel catturarli. Una volta finito il ranch, John invia una lettera a sua moglie dicendogli tutto quello che aveva fatto e pochi giorni dopo viene raggiunto da Abigail e Jack riunendosi finalmente con la sua famiglia per cominciare una nuova vita insieme. John decide poi di sposare ufficialmente Abigail donandogli l'anello che Arthur aveva dato anni fa alla sua fidanzata. Tempo dopo, Sadie informa John che ha localizzato Micah e insieme all'amica e a Charles partono per vendicare Arthur. Si recano a Strawberry dove catturano Cleet scoprendo che Micah ha formato una banda e che si trova sul Monte Hangen, dopodich\u00e9 il trio uccide Cleet. Giunti sul monte Hangen affrontano la banda di Micah uccidendo tutti, compreso Joe. John si ritrova faccia a faccia con Micah e i due iniziano una furente sparatoria ma quest'ultimo cattura Sadie. Sul luogo compare anche Dutch, che si scopre essersi unito alla banda di Micah. John cerca di convincere Dutch a fare la cosa giusta e alla fine il suo ex-mentore spara a Micah liberando Sadie dando l'opportunit\u00e0 a John di ucciderlo definitivamente. John recupera il denaro nella baracca di Micah per poi tornare a casa insieme a Sadie e Charles. Con il denaro trovato estingue il prestito della banca iniziando finalmente la sua nuova vita con la sua famiglia senza debiti e problemi.\n\"Red Dead Redemption\".\nJohn con la sua famiglia trascorre la sua vita in pace lontano dalle sparatoie, tuttavia nel 1911 gli agenti del Bureu of Investigation si recano a casa di John e il capo degli agenti, Edgar Ross, fa una proposta-ricatto a Marston: o John lo aiuta a catturare i suoi ex compagni o per lui, la moglie e il figlio, che nel frattempo vengono presi e portati in un luogo segreto, si apriranno per sempre le porte della prigione.\nJohn costretto ad accettare, parte alla ricerca dei suoi ex compagni per salvare la sua famiglia. Viene scortato dagli agenti ad Armadillo, dove s'imbatte nel primo dei tre bersagli: Bill Williamson. John viene gravemente ferito ma viene salvato da Bonnie McFarlane, proprietaria di un ranch vicino. Salvato da essa, egli si reca ad Armadillo per cercare aiuto contro Bill, rintanato in un forte. Dopo aver aiutato lo sceriffo di Armadillo, si allea anche col cacciatore di tesori e tombarolo Seth Briars, e il venditore ambulante Nigel West Dickens. Grazie ai tre assalta il forte di Bill riuscendo nell'impresa ma egli \u00e8 fuggito prima che potessero fermarlo. Da uno degli uomini vengono a sapere che \u00e8 fuggito in Messico nascondendosi da un suo vecchio amico, ovvero, il secondo sulla lista di John: Javier Escuella.\nJohn si reca in Messico e raggiunge la cittadella di Chuparosa dove incontra un vecchio pistolero americano emigrato in Messico per vivere in tranquillit\u00e0, Landon Ricketts. Questi gli insegna a migliorare il suo tiro con la pistola e si fa aiutare a salvare dei cittadini messicani facendoli emigrare in America. Successivamente John si reca ad Escalera dove scopre che \u00e8 in corso una guerra civile e involontariamente si ritrova ad aiutare entrambe le fazioni. I ribelli sono guidati da Abraham Reyes, i militari del governo guidati dal capitano Vincente De Santa e dal governatore provinciale, il colonnello Augustin Allende. Alla fine John verr\u00e0 tradito dai militari messicani e quindi si schierer\u00e0 completamente dalla parte dei ribelli. Stringe un patto di collaborazione: Se li avesse aiutati ad uccidere Allende e De Santa essi lo avrebbero aiutato nella ricerca di Bill e Javier. John e i ribelli catturano De Santa riuscendo a farsi dire che Javier \u00e8 nascosto al forte El Presidio. John, con i ribelli assalta il forte vincendo la battaglia. Qui John potr\u00e0 scegliere se uccidere o consegnare vivo Javier. Successivamente assalter\u00e0 la citt\u00e0 di Escalera riuscendo ad uccidere il governatore Allende e Bill.\nTornato in America si reca a Blackwater dove Edgar Ross gli dice che Dutch si trova poco pi\u00f9 a nord ha formato una nuova banda formata da nativi americani. Dopo varie peripezie, John con gli agenti di Edgar Ross e i militari assaltano l'accampamento di Dutch. John comincia a inseguirlo e dopo un duro inseguimento, Dutch gli dice che ormai il loro tempo \u00e8 finito e che non deve fidarsi dei federali, dopodich\u00e9 si suicida lanciandosi nel vuoto.\nSvolto il suo incarico, John si congeda da Edgar Ross e ritorna dalla sua famiglia e da Zio. John cerca di riavvicinarsi alla sua famiglia, soprattutto con suo figlio Jack che ha perennemente paura che li abbandoner\u00e0 di nuovo. John cerca di risistemare la fattoria per iniziare una nuova vita e per un po' di tempo funziona, ma gli agenti del Bureu con i militari, assaltano la fattoria di John, intenzionati ad uccidere l'ultimo membro della banda di Dutch. Zio e John tentano di opporre resistenza all'assedio, il primo muore colpito al petto durante le prime fasi dello scontro. John dopo aver messo in salvo la sua famiglia, perir\u00e0 anch'esso. La moglie Abigail e il figlio Jack tornano indietro scoprendo il cadavere di John.\nNel 1914, il figlio Jack, ormai diventato adulto, dopo aver ucciso tutti gli assassini John, comincia a dare la caccia all'ultimo di questi: Edgar Ross con l'intento di vendicare definitivamente il padre. Lo rintraccia in Messico e dopo averlo sfidato a duello riesce ad ucciderlo compiendo la sua vendetta dando pace all'anima di suo padre.\nTerrore dall'Oltretomba\nIn \"Terrore dall'Oltretomba\" \u00e8 una realt\u00e0 alternativa, ambientata poco prima del finale, dove John \u00e8 tornato dalla sua famiglia e decide di ricominciare una nuova vita. Tuttavia un giorno si diffonde un misterioso virus che trasforma le persone in zombie. Lo Zio, divenuto uno zombie, una notte assale John e Abigail trasformando quest'ultima in uno zombie ed ella fa lo stesso con Jack. John, non capendo cosa stia succedendo, uccide lo Zio e lega sua moglie e suo figlio tenendoli chiusi in casa per andare a Blackwater a cercare una cura. Qui scopre che la citt\u00e0 \u00e8 completamente devastata e la piaga di zombie ha raggiunto ogni angolo del paese. Con molta fatica libera la citt\u00e0 dall'assalto delle creature. Secondo alcuni superstiti, tale epidemia \u00e8 cominciata per colpa del tombarolo Seth e del venditore ambulante Nigel. John si mette alla ricerca dei due e lungo il tragitto libera i paesi dall'assalto degli zombi. Si reca anche da Bonnie salvando il suo ranch e libera la citt\u00e0 di Armadillo. Quando incontra Seth, che gli consiglia di bruciare le bare di alcuni cimiteri, segue i suoi consigli senza risultati. Seth gli chiede quindi di recarsi in Messico. Nigel invece gli chiede, ancora, dei favori e dopo averlo aiutato neppure lui sa darsi una spiegazione di tale epidemia. Cos\u00ec John decide di recarsi in Messico. Qui re-incontra Lando Ricketts che lo aiuta a sconfiggere degli zombi a Casa Madrugada, inoltre John fa la conoscenza della Madre Superiora Calder\u00f3n nel convento di Las Hermanas. Insieme cercano di trovare una cura per l'epidemia ma riescono solo a scoprire un'ennesima arma che uccide gli zombie: l'acqua santa. La madre gli comunica che stando ad alcune voci il responsabile dell'epidemia di zombi sia Abraham Reyes, che avrebbe rubato un oggetto prezioso da una cripta scatenando l'ira di antiche divinit\u00e0. John si reca ad Escalera, uccide Reyes diventato uno zombie e qui incontra una ragazza che gli mostra l'artefatto che Reyes ha rubato: una maschera di giada. I due si recano insieme nella cripta affrontando orde di zombie e una volta arrivati alla fine John rimette a posto la maschera e la misteriosa ragazza gli rivela la sua vera identit\u00e0, ovvero che lei \u00e8 la dea azteca Ayauht\u00e9otl. Dopo essersi rilevata, la dea scompare. John ritorna finalmente a casa e scopre che la sua famiglia \u00e8 tornata normale. Qualche tempo dopo, John verr\u00e0 ucciso normalmente da Edgar Ross. Successivamente Seth ruber\u00e0 la maschera di giada risvegliando nuovamente i morti, tra cui John. Questi per\u00f2 \u00e8 stato sepolto con l'acqua sacra e quando ritorna in vita possiede ancora l'anima e tutte le sue abilit\u00e0. Da l\u00ec ripulisce nuovamente le citt\u00e0 dagli zombi cercando di nuovo di fermare tale epidemia di zombi.\nPersonalit\u00e0.\nJohn, pur essendo un criminale, \u00e8 molto gentile ed \u00e8 spesso disposto ad aiutare le persone che hanno bisogno di aiuto. \u00c8 molto gentile con le donne, infatti nonostante abbia stretto una forte amicizia con Bonnie McFarlane lui continua a chiamarla \"Signora McFarlane\" nonostante lei gli dica di chiamarla per nome. Ama molto sua moglie e non gli interessa se ella in passato \u00e8 stata una prostituta, con lei ha trovato la pace e vuole cominciare una nuova vita insieme a suo figlio, infatti nonostante abbia avuto spesso occasione di tradirla egli non lo ha mai fatto. Da come si capisce, John ama molto le donne forti che si fanno valere perch\u00e9 sa che nella societ\u00e0 esse sono viste solo come oggetto di piacere, quando incontra donne forti e tenaci lui le definisce \"donne in un mondo di uomini\"; nella sua vita ha incontrato solamente due donne da fargli dire tale frase: sua moglie Abigail e Bonnie McFarlane. Spera che suo figlio Jack intraprenda una vita onesta e non da delinquente come ha fatto lui quando era un membro della banda di Dutch. Quando John faceva parte della band aveva un comportamento diverso essendo pi\u00f9 giovane, infatti non gli importava molto della sua famiglia e metteva in discussione perfino se Jack fosse suo figlio visto che Abigail era stata a letto con molti della banda. Tuttavia col tempo maturer\u00e0 e si render\u00e0 conto che la vita da fuorilegge non \u00e8 adatta per la sua famiglia e insieme ad Abigail e Jack lascer\u00e0 la banda per iniziare una nuova vita onesta. Nonostante non sopportasse molto Zio, come tutti gli altri membri della banda, decise di portarlo con se per dargli un lavoro e aiutarlo nella sua nuova vita nel ranch.\nJohn ha avuto a che fare con molte persone con ideologie diverse e nonostante tutto \u00e8 riuscito lo stesso a farsi rispettare, molto spesso infatti li rimproverava per il loro modo di pensare: John infatti \u00e8 una persona con una personalit\u00e0 molto aperta e a differenza delle persone della sua epoca, non \u00e8 razzista e nemmeno omofobo. Nonostante trovi strano il comportamento di molte persone non le giudica, al pi\u00f9 si limita a fare commenti sarcastici.\nUna volta lasciata la vita da fuorilegge John cerca di evitare di utilizzare le armi, preferendo risolvere le cose parlando, tuttavia in caso di bisogno dimostra di essere un abile tiratore. Nonostante molti lo abbiano tradito, non prova rancore e cerca spesso di risolvere la cosa pacificamente, ad esempio John era riluttante ad uccidere Dutch poich\u00e9 questi era stato come un padre per lui e John non riusciva a dimenticare tutto quello che il suo mentore aveva fatto per lui.\nNonostante sia una persona brava e gentile, se viene provocata minaccia di uccidere il diretto interessato ed \u00e8 una persona d'onore, infatti quando viene sfidato a duello rispetta sempre le regole e non bara mai.\nQuando entr\u00f2 nella banda, John divenne amico di tutti, rispettando i membri pi\u00f9 anziani, compreso Arthur. Quando Abigail rimase incinta di Jack, John lasci\u00f2 temporaneamente la banda per un anno per riflettere; tale cosa diede molto fastidio ad Arthur e quando John ritorn\u00f2 nella banda, Arthur gli disse in faccia che aveva fatto una cosa sbagliata. Questo evento raffredd\u00f2 per un certo periodo il rapporto tra i Arthur e John ma, col passare del tempo, i due si riavvicinarono e molto spesso, nelle situazioni pi\u00f9 pericolose, si spalleggiarono a vicenda. Quando Dutch impazz\u00ec a seguito della morte di Hosea e sciolse la banda, Arthur e John fuggirono poich\u00e9 inseguiti dai federali. Arthur per\u00f2, ormai consumato dalla turbecolosi, si rifiuta di proseguire oltre con John e riesce a fargli capire che deve iniziare una nuova vita con Abigail e Jack. John si mostra riluttante ma alla fine, Arthur lo convince; come atto di fiducia, Arthur regala a John il suo cappello dicendogli che ora tocca a lui portarlo. Infine, prima di andarsene, dice a John di non voltarsi indietro, di vivere la sua nuova vita e soprattutto di non cercare vendetta contro Dutch e Micah. John, commosso da tale atto eroico, dice ad Arthur sar\u00e0 per sempre suo fratello. I due amici si lasciano con un ultimo saluto d'affetto e poi Arthur va incontro al suo destino, trovando la morte per mano di Micah.\nJohn si sentir\u00e0 sempre in debito con Arthur e per questo, otto anni dopo la sua morte, decide di vendicare il suo migliore amico andando ad uccidere Micah, nonostante Abigail cerchi di fermarlo. Pur riuscendo nell'impresa e vendicando di fatto Arthur, John manca alle volont\u00e0 finali dell'amico, il quale gli aveva espressamente chiesto di non andare a cercare vendetta: sar\u00e0 una decisione fatale per Marston. L'uccisione di Micah infatti, fa s\u00ec che l'agente federale Edgar Ross riesca a rintracciare John e la sua famiglia, ponendoli sotto ricatto e portando quindi agli eventi del primo Red Dead Redemption. Dopo essersi servito di lui per l'intero gioco, Ross decide di uccidere l'ex fuorilegge. A questo punto, John compie il medesimo gesto eroico di Arthur. Come Arthur infatti, anche John affronta i suoi nemici a testa alta morendo da eroe e uomo libero, credendo nei suoi ideali e sacrificando la propria vita per salvare coloro che ama.\nAll'inizio quando John e Abigail si conobbero non si frequentavano molto ma avevano rapporti sessuali e da uno di questi nacque Jack. Con la nascita del loro figlio, i due cominciarono a discutere spesso e questi port\u00f2 John ad allontanarsi dalla banda per un anno intero. Voleva riflettere sulle responsabilit\u00e0 che aveva essendo diventato padre, tuttavia essendo giovane non gli importava molto di Abigail e Jack e voleva solamente vivere una vita da criminale. Quando torn\u00f2 nella banda cerc\u00f2 di comportarsi come un padre ma spesso ignorava Abigail e Jack pensando di pi\u00f9 a guadagnare soldi. Abigail invece abbandon\u00f2 la sua vita come prostituta per dedicarsi anima e corpo a Jack. Nonostante John e Abigail litigavano spesso i due col tempo cominciarono ad amarsi fino a sposarsi. Col tempo John cominci\u00f2 a migliorare cominciando a capire che nella sua vita la cosa pi\u00f9 importante \u00e8 sua moglie Abigail e Jack. Nel 1899 quando Arthur si sacrifica per permettere a John di vivere la sua vita con la sua famiglia, quest'ultimo cap\u00ec finalmente l'importanza di avere una moglie e un figlio. Nei anni successivi John cerc\u00f2 di abbandonare la sua vita da fuorilegge per cominciar una nuova vita da cittadino onesto. L'amore tra John e Abigail crebbe sempre di pi\u00f9 e alla fine il pistolero riusc\u00ec a capire finalmente che la sua vita non era niente se non ci fossero stati Abigail e Jack. Quando i due lasciarono John perch\u00e9 questi non voleva abbandonare la sua vita da fuorilegge, egli ne usc\u00ec distrutto e pass\u00f2 i mesi successivi a dimostrare alla sua famiglia che era cambiato. L'amore che provava per sua moglie lo spinse a comprare un ranch per cominciare una vita da contadini e alla fine riusc\u00ec nell'impresa e Abigail e Jack tornarono da John. Il rapporto tra John e Abigail era stretto e profondo nonostante i due litigassero spesso ma entrambi sapevano che si amavano. Quando il loro ranch venne assaltato dai Pinkerton, John si sacrifica per permettere ad Abigail e Jack di salvarsi dimostrando il suo amore per entrambi.\nQuando suo figlio Jack nacque, a John non gli importava molto del figlio perch\u00e9 non voleva una vita familiare. Inoltre il pistolero dubitava che fosse suo visto che Abigail aveva avuto rapporti sessuali con molti altri membri della banda. Jack infatti ricorda che John era molto assente e raramente passava il tempo con lui. Tuttavia con gli anni John cerc\u00f2 di migliorarsi e poco a poco si avvicin\u00f2 a suo figlio per cercare di costruire un dialogo e un rapporto. Con gli anni infatti Jack divenne pi\u00f9 freddo e chiuso con suo padre e si preoccupava principalmente di leggere i suoi libri d'avventura, tuttavia John con il supporto di Abigail cerc\u00f2 di avvicinarsi in ogni modo a suo figlio e lo educ\u00f2 per cominciare una vita retta e giusta insegnandogli mestieri da contadino. Negli anni successivi il loro rapporto migliora sempre di pi\u00f9, tuttavia Jack tendeva spesso a far ricordare a suo padre i suoi sbagli. Nonostante John venisse spesso criticato da suo figlio continu\u00f2 a comportarsi come un padre insegnandogli come cacciare e sopravvivere all'aperto. Nonostante Jack non dimostrava spesso il suo affetto nei confronti di suo padre, quando divenne adulto si dedic\u00f2 anima e corpo per diventare un abile pistolero per dare la caccia a Edgar Ross, il responsabile della morte di John. Tale azione dimostra che Jack amava profondamente suo padre.\nAccoglienza.\nIl personaggio di John Marston ha riscosso notevole successo tra i videogiocatori e la critica. La GameSpot e IGN lo hanno definito all'epoca il miglior nuovo personaggio dell'anno. GamesRadar lo ha inserito nella lista dei migliori personaggi di videogiochi della sua generazione mettendolo al quinto posto. Complex ha elogiato il doppiaggio di Rob Wiethoff per l'interpretazione di John, infatti Rob \u00e8 diventato famoso nell'ambito videoludico per la sua interpretazione acquisendo anche una certa popolarit\u00e0 tra i fan."}
{"id": "7687364", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687364", "title": "Herman Pen'kov", "text": "Carriera.\nHa esordito fra i professionisti il 16 luglio 2017 con la maglia dello in occasione del match di campionato vinto 1-0 contro lo ."}
{"id": "7687366", "revid": "30610", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687366", "title": "Elettropositivit\u00e0", "text": ""}
{"id": "7687369", "revid": "648716", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687369", "title": "Boerum Hill", "text": "Boerum Hill /pronunciato \"BORE-um\") \u00e8 un piccolo quartiere nella porzione nord-ovest di Brooklyn a New York, circondato da Schermerhorn Street a nord e la strada Fourth Avenue a est.. Il Confine a ovest \u00e8 variamente assegnato fino a sia Smith street o Court Streets, e Warren Street o Wyckoff Streets a sud.."}
{"id": "7687378", "revid": "164044", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687378", "title": "Brede Moe", "text": "Carriera.\nClub.\nMoe \u00e8 cresciuto nelle giovanili del Flatanger, per poi passare allo Steinkjer, compagine per cui ha avuto l'opportunit\u00e0 di esordire in 2. divisjon. Nel 2011 \u00e8 stato ingaggiato dal Ranheim, per cui ha debuttato in 1. divisjon il 3 aprile, schierato titolare nella vittoria per 1-0 sul L\u00f8v-Ham. Il 25 aprile ha trovato il primo gol con questa casacca, in occasione del pareggio per 2-2 maturato sul campo dello Str\u00f8mmen. \u00c8 rimasto in squadra per un biennio.\nL'8 gennaio 2013, Moe \u00e8 stato ingaggiato ufficialmente dal Rosenborg, a cui si \u00e8 legato con un accordo triennale. Il debutto in Eliteserien \u00e8 arrivato il 21 aprile seguente, subentrando a Tobias Mikkelsen nella sconfitta per 3-1 patita sul campo dell'Haugesund. L'11 luglio ha giocato la prima partita nelle competizioni europee per club, schierato titolare nella sfida di ritorno del primo turno di qualificazione all'Europa League 2013-2014, vinta per 7-2 contro i Crusaders.\nIl 6 marzo 2014 \u00e8 passato al Bod\u00f8/Glimt con la formula del prestito. Ha giocato la prima partita in squadra il 13 aprile 2014, sostituendo Anders Karlsen nel 4-2 inflitto al Sogndal. Il 5 ottobre successivo ha trovato il primo gol nella massima divisione locale, nel pareggio per 1-1 arrivato a domicilio contro lo Stab\u00e6k. Al termine della stagione, Moe \u00e8 rimasto al Bod\u00f8/Glimt a titolo definitivo.\nAl termine della 30\u00aa ed ultima giornata del campionato 2016, in virt\u00f9 della sconfitta per 2-1 sul campo del Rosenborg e della contemporanea vittoria per 3-0 dello Stab\u00e6k sullo Start, il Bod\u00f8/Glimt di Moe \u00e8 scivolato al 15\u00ba posto, retrocedendo cos\u00ec in 1. divisjon.\nIl 1\u00ba ottobre 2017, a seguito del successo casalingo per 4-1, la squadra ha riconquistato la promozione in Eliteserien, con quattro giornate d'anticipo sulla fine del campionato.\nNazionale.\nMoe ha giocato una partita per la . Il 25 marzo 2013 \u00e8 stato infatti schierato titolare \u2013 e successivamente espulso \u2013 nella sfida amichevole persa per 4-1 contro i .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 25 gennaio 2022.\""}
{"id": "7687381", "revid": "111433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687381", "title": "Chiese dell'Artsakh", "text": ""}
{"id": "7687392", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687392", "title": "Jurij Romanjuk", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un esterno destro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 20 marzo 2016 in occasione del match di campionato pareggiato 1-1 contro l'."}
{"id": "7687393", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687393", "title": "Yuriy Romanyuk", "text": ""}
{"id": "7687400", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687400", "title": "Pavlo Orichovs'kyj", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile della , ha esordito in prima squadra l'11 marzo 2016 in occasione del match di campionato vinto 2-1 contro l'."}
{"id": "7687402", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687402", "title": "Pavlo Orikhovskyi", "text": ""}
{"id": "7687407", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687407", "title": "Maksym Prjadun", "text": " \nCaratteristiche tecniche.\n\u00c8 una seconda punta.\nCarriera.\nHa esordito fra i professionisti il 20 maggio 2017 con la maglia del in occasione del match di campionato vinto 2-0 contro il ."}
{"id": "7687423", "revid": "125174943", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687423", "title": "Francisco Mosquera (sollevatore)", "text": "Carriera.\nA causa della rottura di un tendine del ginocchio sinistro non ha potuto partecipare alle Olimpiadi di . \u00c8 stato campione mondiale nella categoria fino a 62 kg ai campionati di Anaheim 2017."}
{"id": "7687427", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687427", "title": "Andr\u00e9 Luis Silva de Aguiar", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti."}
{"id": "7687432", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687432", "title": "Hugo Basto", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nHa esordito in Primeira Liga il 22 febbraio 2015 disputando con l' il match contro il vinto 1-0."}
{"id": "7687451", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687451", "title": "Foreste spinose nord-occidentali", "text": "Le foreste spinose nord-occidentali sono un'ecoregione dell'ecozona indomalese, definita dal WWF, che si estende attraverso il Pakistan e l'India nord-occidentale (codice ecoregione: IM1303).\nTerritorio.\nL'ecoregione circonda altre due ecoregioni, il deserto del Thar e il deserto della valle dell'Indo. Si estende attraverso le pianure e le colline situate lungo il confine tra India e Pakistan e comprende: la met\u00e0 occidentale del Gujarat (escluso il massiccio del Girnar) e gran parte del Rajasthan, dove \u00e8 cinta a sud-est dalla catena degli Aravalli; la maggior parte degli stati indiani dell'Haryana e del Punjab, cos\u00ec come la regione del Jammu del Jammu e Kashmir, che si estende alle pendici dell'Himalaya; in Pakistan, l'ecoregione comprende la maggior parte della provincia del Punjab, estendendosi fino all'estremit\u00e0 orientale delle province della Frontiera del Nord Ovest del Baluchistan e al Sindh occidentale.\nQuesta ecoregione, assieme a quelle del deserto del Thar e del deserto della valle dell'Indo, costituisce la provincia biogeografica del \u00abdeserto del Thar\u00bb di Miklos Udvardy.\nFlora.\nGli studiosi ritengono che le foreste spinose nord-occidentali fossero originariamente delle foreste secche tropicali che, fortemente danneggiate dall'agricoltura intensiva e dal pascolo degli animali domestici, sono diventate una boscaglia costituita da arbusti stentati e spinosi, dominata da alberi come \"Acacia senegal\" e \"Acacia leucophloea\", nonch\u00e9 da \"Prosopis cineraria\", \"Capparis zeylanica\" e specie di \"Salvadora\", \"Gymnosporia\", \"Grewia\" e \"Gardenia\". Tuttavia, la regione comprende anche zone di vero semideserto, dove il suolo \u00e8 particolarmente salino.\nFauna.\nNonostante la rarefazione su vasta scala delle foreste, l'ecoregione ospita tuttora alcuni grandi mammiferi, come il leopardo (\"Panthera pardus\") e le sue prede, tra cui la gazzella indiana (\"Gazella bennettii\") e due specie in pericolo di estinzione, l'antilope quadricorne (\"Tetracerus quadricornis\") e l'antilope cervicapra (\"Antilope cervicapra\"). La boscaglia \u00e8 inoltre la dimora di un altro grande felino, il caracal (\"Caracal caracal\"), che d\u00e0 la caccia a topi, uccelli e rettili. Vivono qui due specie di mammiferi endemiche, entrambe pipistrelli: il \"Triaenops persicus\" e il pipistrello coda di topo minore (\"Rhinopoma muscatellum\").\nNella regione sono presenti oltre 400 specie di uccelli, tra cui l'endemica prinia culorossiccio (\"Laticilla burnesii\"), la quasi endemica cincia nucabianca (\"Machlolophus nuchalis\") e due specie minacciate di estinzione, l'otarda indiana (\"Ardeotis nigriceps\") e il florican minore (\"Sypheotides indicus\").\nConservazione.\nOltre il 90% dell'ecoregione \u00e8 stato convertito in terreni ad utilizzo antropico, e le zone ricoperte dalla vegetazione originaria sono seriamente frammentate. Le aree protette, bench\u00e9 numerose, sono piccole e non collegate tra loro e pertanto minacciate dalle invasioni dei locali in cerca di legna da ardere e di nuovi terreni da mettere a coltura. Tuttavia, le tradizioni delle comunit\u00e0 bishnoi stanziate in questa regione estendono la loro protezione ad alcuni esseri viventi, specialmente le antilopi cervicapra e gli alberi."}
{"id": "7687460", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687460", "title": "Tempesta Vaia", "text": "La tempesta Vaia \u00e8 stato un evento meteorologico estremo che ha interessato il nord-est italiano (in particolare l'area montana delle Dolomiti e delle Prealpi Venete) dal 26 al 30 ottobre 2018. L'evento si \u00e8 originato a seguito di una perturbazione di origine atlantica che, nel quadro di una forte ondata di maltempo sull'Italia (interessando anche le vicine regioni di Svizzera, Austria e Slovenia), ha portato sulla regione vento fortissimo e piogge persistenti.\nL'evento \u00e8 erroneamente conosciuto con l'appellativo di \"tempesta\" (grado 10 nella Scala di Beaufort), ma i venti hanno raggiunto le velocit\u00e0 \"uragano\" (grado 12), venti che comunemente si originano solo su acque tropicali o subtropicali del pianeta. \nIl fortissimo vento caldo di scirocco, soffiando tra i 100 e i 200 km/h per diverse ore, ha provocato lo schianto al suolo di milioni di alberi, con la conseguente distruzione di decine di migliaia di ettari di foreste alpine di conifere, configurandosi dunque come un vero e proprio disastro naturale: l'Unit\u00e0 di crisi attivata dalla Regione del Veneto ha catalogato l'evento come peggiore rispetto all'alluvione di Venezia del 4 novembre 1966 (che comunque interess\u00f2 tutta la Regione), all'alluvione del Veneto del 2010 e ad altri precedenti eventi meteorologici registrati sul territorio.\nOrigine del nome.\nIn Europa esiste la possibilit\u00e0 di pagare per dare il proprio nome a un evento meteorologico: l'Istituto di Meteorologia della Universit\u00e0 libera di Berlino fin dagli anni '50 del secolo scorso mette a disposizione un nome di donna in modo da assegnarlo in modo casuale a uno specifico evento (aree di alta o bassa pressione).\nL'evento del 26-30 ottobre 2018 ha quindi preso il nome della signora Vaia Jakobs, manager di un grande gruppo multinazionale di materassi, grazie al regalo originale da parte di suo fratello.\nEventi.\nAlle ore 14 del 26 ottobre la protezione civile della Regione Veneto aveva deciso di emanare l'allerta rossa per parte della rete idrogeologica regionale. In particolare preoccupava la situazione nella zona di Taibon, dove un vasto incendio (il pi\u00f9 importante registrato in Veneto negli ultimi decenni), scoppiato il 24 ottobre, aveva bruciato circa 650 ettari di foreste compromettendo la stabilit\u00e0 del terreno. Il 28 ottobre poi, a seguito degli aggiornamenti meteo, su quasi tutta la regione Veneto venne estesa l'allerta rossa di elevata criticit\u00e0 di rischio idraulico e idrogeologico.\nPioggia.\nCaddero al suolo in soli tre giorni (27, 28 e 29 ottobre) sulle aree montane del Veneto e del Trentino fino a 715,8 mm di pioggia registrati nella stazione di rilevamento a Soffranco (Longarone), superando i dati del 1966 e ben 870 mm a Forni di Sotto sulle Prealpi carniche in Friuli. Per diverse stazioni del bellunese, i quantitativi di pioggia caduti durante l'evento hanno costituito un record assoluto da quando l'Agenzia regionale per la protezione ambientale ha incominciato il monitoraggio pluviometrico sul territorio (ossia dal 1992).\nL'alluvione ha coinvolto alcuni comuni veneti, trentini e friulani ma anche lombardi. Le zone pi\u00f9 colpite sono state quelle dell'Agordino, del Cadore, del Feltrino, del Comelico, della Carnia, della Val di Fassa e Val di Fiemme. Le forti e abbondanti piogge hanno fatto straripare i fiumi Piave e Brenta mentre per evitare lo straripamento del fiume Adige \u00e8 stata aperta la galleria Adige-Garda. In ambiente montano sono esondati diversi torrenti e gli smottamenti sono stati numerosi. \u00c8 tracimato anche il lago di Alleghe.\nVento.\nIl vento di scirocco ha toccato il 29 ottobre (valore istantaneo riportato a 10 m dal suolo) raffiche in Veneto di 192,24 km/h registrate dalla stazione Arpa del monte Cesen e di 166,68 km/h dall'omologa stazione del monte Verena mentre in Carnia si sono toccati i 200 km/h e i 170 km/h rispettivamente nelle stazioni Osmer di Cima Rest e di Col Gallina (Polcenigo). \nIn Trentino, sul Passo Rolle, il vento ha raggiunto i 217,3 km/h. Le fortissime raffiche, paragonabili secondo l'alpinista Reinhold Messner a venti che si registrano sul monte Everest (molto intensi anche i venti medi che hanno soffiato spesso superando i valori pi\u00f9 alti della scala di Beaufort, tra \"tempesta violenta\" e \"uragano\"), hanno determinato la morte di numerosissimi alberi e in diversi casi l'abbattimento di intere foreste. \nLe zone pi\u00f9 colpite dal vento sono state l'Altopiano dei Sette Comuni (soprattutto la Val d'Assa e la Piana di Marcesina), la Val Visdende, l'Agordino (Alleghe, Canale d'Agordo con la Valle di Gares, Colle Santa Lucia, Falcade con la Valle del Biois, Rocca Pietore e l'intera Valle di San Lucano a Taibon Agordino), l'area circostante il Lago di Carezza, le Valli di Fassa e di Fiemme (in particolare Paneveggio) e l'Altopiano di Pin\u00e9 oltre che varie zone della catena del Lagorai. Anche parte della Regione Lombardia (soprattutto la Valcamonica) \u00e8 stata interessata dagli eventi, le zone pi\u00f9 colpite sono state il Passo Crocedomini nel comune di Bienno e i comuni di Paspardo e Cimbergo, nonch\u00e9 diverse aree nei Comuni di Sonico e Ponte di Legno.\nIn particolare proprio a causa dell'eradicazione di numerosi alberi lungo le linee elettriche ma anche a seguito del crollo di piloni, si registrarono fortissimi disagi alla distribuzione di corrente elettrica su tutto il territorio montano del Triveneto, tanto che il 30 ottobre Terna ed Enel avevano con difficolt\u00e0 rialimentato utenze fra Veneto e Friuli, ma il 31 ottobre le utenze senza energia elettrica erano ancora in Carnia, nel Trentino orientale (Val di Fiemme e Val di Fassa) e nel vicentino (in particolare sull'Altopiano dei Sette Comuni).\nMaree eccezionali.\nSempre nel contesto di questa tempesta, il 29 ottobre si sono verificati due eventi di alta marea eccezionale che hanno interessato il centro storico di Venezia: il primo ha raggiunto il picco di 156 cm alle ore 14:40 mentre il secondo, causato da un temporale accompagnato da forti venti, ha toccato il picco di 148 cm alle 20:25. Il massimo contributo meteorologico (o residuo) raggiunse valori paragonabili o leggermente inferiori all'evento straordinario del 1966 facendo misurare quasi 160 cm di residuo. La minima di marea risulta essere la pi\u00f9 alta della storia veneziana con +119 cm.\nDanni.\nLa stima definitiva dei danni in Friuli Venezia Giulia, secondo la protezione civile regionale, ammonta a 615 milioni di euro. In Veneto (la Regione pi\u00f9 colpita) i danni sono stati valutati in 1,769 miliardi di euro mentre le stime per il Trentino sono sui 250-300 milioni di euro e 85,4 milioni in Alto Adige. In Lombardia le stime sono sui 40 milioni di euro di danni. \nPer quanto concerne le foreste, a causa del vento secondo le stime sono stati abbattuti 42 milioni di alberi (dato mai registrato in epoca recente in Italia) su una superficie di ettari. In Lombardia, le superfici boscate danneggiate sono state individuate dalla Regione con fotointerpretazione delle immagini del satellite Sentinel dell'Unione europea e sono visualizzabili sul Geoportale della Lombardia."}
{"id": "7687461", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687461", "title": "Maltempo sul Triveneto il 26-30 ottobre 2018", "text": ""}
{"id": "7687469", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687469", "title": "Perdig\u00e3o (calciatore)", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala destra.\nCarriera.\nIl 4 settembre 2016 ha esordito in Primeira Liga disputando con il il match contro il vinto 1-0."}
{"id": "7687471", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687471", "title": "Nati nell'854", "text": ""}
{"id": "7687472", "revid": "123687213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687472", "title": "Comerconi", "text": "Com\u00e8rconi (\"[kome] Villaggio\" e \"[erakl\u00e9ous] Ercole\" in greco, \"Cum\u00e8rcuni\" in calabrese) \u00e8 una frazione del Comune di Nicotera di 440 abitanti, in provincia di Vibo Valentia, in Calabria.\n\u00c8 un piccolo borgo, situato alle pendici del Monte Poro, famoso per la produzione di vino e olio.\nStoria.\nFondato nel 950 d.C., quando l'attuale comune di appartenenza, Nicotera, venne assediato dai Saraceni. La posizione strategica, che ne determinava una buona visibilit\u00e0 sulle circostanti aree e che quindi ispirava una maggiore sicurezza, determinarono uno spostamento di una parte della popolazione nicoterese, che in fuga dagli assalitori, form\u00f2 l'attuale insediamento.\nVenne quasi completamente rasa al suolo dal terremoto verificatosi in Calabria nel 1783, nonch\u00e9 dal conseguente disastroso evento del 1908 che determinarono una completa ricostruzione del piccolo borgo.\nL'etimologia del piccolo centro urbano ha diverse interpretazioni popolari, tra le quali la pi\u00f9 accreditata \u00e8 di origine greca \"(villaggio d'Ercole),\" all'epoca della fondazione del borgo infatti, era presente in tutta l'area del Poro nonch\u00e9 in gran parte della Calabria Ulteriore, una grande influenza greco-bizantina, derivata dai secoli precedenti.\nEconomia.\nL'agricoltura \u00e8 la principale fonte di economia del piccolo centro urbano, sono presenti numerose distese agricole disseminate per lo pi\u00f9 da sontuosi ulivi, oltre che da vigne di uve nere e bianche (gaglioppo, malvasia, greco nero e bianco), che hanno reso il borgo famoso in gran parte della provincia per l'ottimo vino, ancora oggi in gran parte ottenuto con procedure artigianali tramandate da generazioni, sono anche presenti diversi frantoi oleari, che operano sia con metodi di molitura moderna sia antica.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nArchitetture religiose.\nCom\u00e8rconi possiede due chiese, di cui una dedicata a San Nicola di Bari, santo patrono del paese, dove durante la festivit\u00e0 del 6 dicembre, la statua a \"mezzo busto\" viene onorata e trasportata per le vie del paese, attraverso la processione, rito religioso molto frequente in Calabria; altra festa importante si svolge il 13 giugno in onore di Sant'Antonio di Padova, divenuto negli anni il secondo santo patrono del piccolo centro urbano.\nNegli anni precedenti vi \u00e8 stata una grande ristrutturazione degli interni della chiesa, cambiandola quasi completamente per stile architettonico, da quello che era stato imposto dall'architetto Giuseppe Vinci (autore anche della chiesa dedicata a S. Nicola a Sorianello), la pianta invece \u00e8 rimasta pressoch\u00e9 intatta rispetto al passato; la chiesa \u00e8 stata completamente ricostruita a seguito del disastroso terremoto del 1783, a cura della Cassa Sacra.\nIn periferia \u00e8 presente una piccola chiesa, dedicata alla Madonna delle Grazie, con festivit\u00e0 il 2 luglio, quando numerosi cittadini provengono da tutto il comprensorio nicoterese, per onorare la Vergine e portarla in marcia per le vie del paese.\nLa chiesa, costruita nel secondo dopoguerra e ristrutturata negli anni '80, venne eretta a seguito di un'apparizione della Vergine a un abitante di Comerconi.\nCultura.\nPresepe vivente.\nUna sacra manifestazione che ha da poco superato la sua ventesima edizione \u00e8 il Presepe vivente, che annualmente si svolge il 26 dicembre con riproposizione il 6 gennaio, questo evento ha reso celebre il piccolo centro urbano in tutta la provincia di Vibo Valentia e non solo, in quanto ogni anno numerosi visitatori accorrono all'antico borgo, per rivivere il miracolo della nascita di Ges\u00f9.\nLa peculiarit\u00e0 dell'evento, \u00e8 che la sacra manifestazione si svolge in quello che era l'antico paese, denominato dagli abitanti \"paese vecchio\" oggi quasi completamente disabitato, infatti in larga parte le scene, quali gli antichi mestieri e le sacre rappresentazioni si svolgono in edifici ormai in disuso, in modo da far rivivere seppur per soli due giorni l'anno l'antico borgo.\nCompagnie teatrali.\nA Com\u00e8rconi, sono presenti due compagnie teatrali, che si sono distinte nel territorio, una denominata \"San Nicola\" e un'altra denominata \"Comerconi a Teatro\", due compagnie, che ai fini esclusivamente amatoriali, si cimentano in numerose commedie \"brillanti\" in molti centri della provincia di Vibo Valentia, opere in vernacolo calabrese, molto apprezzate dal pubblico.\nI \"Giganti\".\nSi sono costituite, specie tra i giovani, due compagnie di \"Giganti\", \"I Giganti di Comerconi\" e \"\"I Giganti i Sabatinu\",\" gruppi di ragazzi che portano in giro per la Calabria, due alti fantocci di tradizione popolare, facendoli ballare a ritmo di tamburi, allietando le manifestazioni dei centri urbani limitrofi al piccolo borgo e facendo conoscere, specie ai turisti, le antiche tradizioni calabresi.\nCollegamenti esterni.\nhttp://poro.it/comerconi/index.htm"}
{"id": "7687473", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687473", "title": "Tiago Galv\u00e3o da Silva", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 una seconda punta.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , nel 2010 \u00e8 approdato in Europa firmando con i serbi dello .In seguito ha giocato anche nella prima divisione moldava, in quella maltese ed in quella armena."}
{"id": "7687480", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687480", "title": "Bruno Gallo", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un mediano.\nCarriera.\n\u00c8 cresciuto nel settore giovanile del "}
{"id": "7687484", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687484", "title": "Castelliere d'Ombria", "text": ""}
{"id": "7687518", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687518", "title": "Ugolino Dal Verme", "text": "Biografia.\nNacque dai Dal Verme , nobile famiglia di Verona, uomo d'arme e cavaliere, politico e diplomatico veronese. Signore di Bagnolo e di Nogarole Rocca. Fu altres\u00ec Signore di Correzzo e Maccacari (Gazzo Veronese), Campalano di Nogara, di San Zeno di Montagna ed altre terre.\nFiglio di \"Correzzano\" e di Giovanna Cavalcab\u00f2, figlia di \"Ugolino\" marchese di Viadana, nipote di Giacomo, cugino di Jacopo e di Luigi. La carriera del Dal Verme si svilupp\u00f2 negli anni di declino politico della signoria scaligera e la conquista del territorio da parte di Venezia.\nNon si sa nulla della sua giovinezza, la prima notizia sul suo conto \u00e8 del 1363, quando Cansignorio della Scala gli conferma, dopo la morte del padre, i titoli ed i feudi del nonno \"Giacomo\" assieme allo zio \"Giramonte\", ed anche il privilegio come feudatario delle immunit\u00e0 dalle gravezze di imposte e dazi.\nNell'ottobre 1375, viene creato ed armato cavaliere a Verona da Galeotto I Malatesta, designato da Cansignorio della Scala, poco prima della sua morte, come tutore dei figli Bartolomeo ed Antonio, creati cavalieri assieme al Dal Verme ed altri nobili della citt\u00e0.\nDal 1383 e designato Podest\u00e0 di Sarego e successivamente di altre localit\u00e0 controllate dagli scaligeri. Nel 1385 \u00e8 Podest\u00e0 a Riva del Garda.\nDal 1386 milit\u00f2 nelle guerre degli Scaligeri contro i Carraresi e cadde due volte nelle mani del nemico. Fra il giugno ed il luglio dello stesso anno partecipa alla Battaglia delle Brentelle dove contribuisce in un primo tempo a respingere l'avanguardia avversaria. Fatto prigioniero \u00e8 liberato a luglio alla condizione di non combattere i Carraresi per due mesi.\nNel marzo del 1387 prende parte alla Battaglia di Castagnaro, che si svolse nei pressi delle cittadine di Castagnaro e Castelbaldo, il Dal Verme \u00e8 al comando di una milizia di 1500 cavalieri affidata ad Ostasio II da Polenta assieme ad Giovanni Ordelaffi. Qui avvenne la disfatta definitiva ed il Dal Verme \u00e8 catturato dai Carraresi dopo un tentativo di fuga con 800 cavalieri verso Porto e Legnago. Quindi \u00e8 condotto a Padova e segue il condottiero Giovanni Acuto e Francesco Novello da Carrara nel loro ingresso trionfale nella citt\u00e0: a sera \u00e8 invitato ad un convito organizzato dal signore della citt\u00e0 Francesco I da Carrara per tutti i condottieri.\nDopo la morte dello zio \"Giramonte\", nel 1391 \u00e8 confermato da parte del vescovo di Verona Giacomo de' Rossi nell'investitura di famiglia delle Signorie di Bagnolo e di Nogarole Rocca, Correzzo e Maccacari (Gazzo Veronese), Campalano di Nogara, di San Zeno di Montagna ed altre terre.\nDal 1404, passata Verona nell'orbita veneziana, si pose allo stipendio di Venezia. Nello stesso anno combatte sempre contro i Carraresi, alleati ai fuoriusciti Scaligeri per fronteggiare anche l'avanzata da parte dei Visconti.\nNel giugno del 1405 il Dal Verme \u00e8 alla guardia di Bardolino. Dopo la dedizione di Verona a Venezia, Lazise fu l'unico borgo in territorio veronese deciso a ribellarsi, tanto che venne messa sotto assedio e si arrese all'esercito della Serenissima il 23 giugno dello stesso anno. In questa occasione il Dal Verme \u00e8 al comando delle truppe che assediano e conquistano la rocca di Lazise dove entrano 36 suoi soldati con l\u2019aiuto dei Terrazzani.\nNon avendo eredi maschi, nel 1427 fece testamento, lasciando in eredit\u00e0 feudi e titoli al cugino Luigi Dal Verme, futuro conte imperiale di Sanguinetto, conte di Bobbio e Voghera ed altre signorie e feudi.\nSembra sia morto a Verona appena dopo il 1427; \u00e8 sepolto assieme al fratello nella tomba di famiglia a Chiesa di Sant'Eufemia.\nDiscendenza.\n\"Ugolino\" si sposa con una donna N.N. dalla quale ebbe tre figlie:"}
{"id": "7687548", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687548", "title": "Equipaggiamento militare di Israele", "text": "L'equipaggiamento militare di Israele comprende una vasta gamma di arma, mezzo corazzato, artiglieria, missile, aeroplano, elicottero e unit\u00e0 militare navale. Molti tra questi vengono acquistati all'estero, ma molti altri sono invece anche di progettazione esclusivamente originaria e autonoma.\nFino allo scoppio della Guerra dei sei giorni nel giugno del 1967 il principale fornitore delle Forze di difesa israeliane (IDF) era rimasta saldamente la Quarta Repubblica francese; da allora in poi \u00e8 stato il governo federale degli Stati Uniti d'America e le societ\u00e0 e imprese inserite nell'ambito della difesa. All'inizio del XXI secolo poi diverse aziende israeliane come Soltam Systems iniziarono a vendere loro stesse armi negli Stati Uniti d'America.\nGran parte dell'attrezzatura militare viene sottoposta a singoli miglioramenti direttamente nei laboratori di ricerca scientifica e progresso tecnico israeliani. Oltre alle armi acquistate all'estero e ai prodotti indigeni Israele gestisce e mantiene anche grandi quantitativi di scorte d'equipaggiamenti in dotazione dell'ex Unione Sovietica catturati a suo tempo dagli eserciti del mondo arabo nel corso del pluridecennale conflitto arabo-israeliano.\nStoria.\nDurante la guerra arabo-israeliana del 1948 l'equipaggiamento militare delle forze armate israeliane era molto variegato e incoerente; ci\u00f2 era essenzialmente causato dalla grave limitazione nell'ottenenimento di Mat\u00e9riel bellico aggiornato, dovuto al mandato britannico della Palestina e al boicottaggio della Lega araba a Israele. Durante gli anni 1950 l'IDF inizi\u00f2 il proprio processo di standardizzazione, affidandosi principalmente all'equipaggiamento prodotto da \"Nexter\" per conto dell'Arm\u00e9e fran\u00e7aise.\nCon la guerra dei sei giorni la cooperazione militare con la Francia cess\u00f2 a causa di un embargo sulle armi del governo francese del 1967 e lo Stato mediorientale inizi\u00f2 ad affidarsi agli armamenti dell'United States Armed Forces nonch\u00e9 sulla ricerca e lo sviluppo locale. Nel corso dei decenni 1980 e 1990 l'IDF ha accresciuto in una maniera notevole le sue forniture di armamenti, corazzature e aerei di provenienza americana, puntando con estrema decisione alla superiorit\u00e0 tecnologica sui paesi arabi.\nNel corso degli anni la dipendenza dalle attrezzature militari prodotte localmente \u00e8 aumentata notevolmente. All'inizio del XXI secolo la stragrande maggioranza della dotazione bellica del paese \u00e8 fabbricata inizialmente negli USA (anche se poi assai spesso modificata nell'industria della difesa israeliana), oppure viene altres\u00ec sviluppata - da Rafael Advanced Defense Systems - e prodotta - dal Israel Military Industries - localmente, con un'enfasi crescente posta sulle tecnologie pi\u00f9 avanzate a disposizione, tra cui l'Israel Aerospace Industries e l'elettronica da parte dell'Elbit Systems.\nSviluppo militare interno.\nAlcune delle attrezzature ed equipaggiamenti pi\u00f9 significativi presenti nella dotazione militare sviluppati localmente sono stati:"}
{"id": "7687551", "revid": "2176804", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687551", "title": "Gaycation", "text": "Gaycation (nota anche come \"Gaycation with Ellen Page\") \u00e8 una docu-serie americana del 2016 con protagonisti Ellen Page e Ian Daniel. La serie \u00e8 stata presentata in anteprima il 2 marzo 2016, su Viceland, come parte del suo esordio di programmazione. La serie esplora le culture LGBTQ in tutto il mondo mentre Page e Daniel incontrano persone diverse durante i loro viaggi e ascoltano le loro storie.\nSviluppo.\n\"Gaycation\" \u00e8 stato introdotto come parte del lancio del nuovo canale di Vice Media, Viceland. La serie fu originariamente concepita quando Spike Jonze, in veste di co-presidente di Viceland, si avvicin\u00f2 a Ellen Page per richiederle delle possibili idee per lo show per il nuovo canale; lei ha suggerito uno spettacolo di viaggio con una prospettiva LGBT. Dopo che Jonze ha consigliato a Page di essere accompagnata da un compagno durante la serie Page ha suggerito Ian Daniel, un amico personale che ha avuto esperienza come curatore d'arte e ha lavorato come direttore dei programmi artistici presso \"The Civilians Theatre Company\".\nProduzione.\nLe riprese della prima stagione sono iniziate a giugno 2015, a New York. Ognuno degli episodi \u00e8 stato reso disponibile per la visione online poco dopo la premiere di ogni episodio.\nLe riprese della seconda stagione sono iniziate a marzo 2016. Un episodio speciale \u00e8 andato in onda il 24 agosto 2016, concentrandosi sulle conseguenze della strage di Orlando, in Florida. La seconda stagione ha iniziato la messa in onda il 7 settembre 2016.\nRiconoscimenti.\nCandidature.\nPrimetime Emmy\nGLAAD Media Awards"}
{"id": "7687553", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687553", "title": "Gaycation with Ellen Page", "text": ""}
{"id": "7687598", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687598", "title": "Kratki stiki", "text": "Kratki stiki \u00e8 un film del 2006 diretto da Janez Lapajne."}
{"id": "7687604", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687604", "title": "Zirkelstein", "text": "Lo Zirkelstein \u00e8 la pi\u00f9 piccola mesa della Svizzera sassone. Si tratta di una collina di forma conica ricoperta da alberi e culminante in una sommit\u00e0 costituita da un blocco di roccia arenaria alto 40 metri.\nLocalizzazione geografica.\nLo Zirkelstein \u00e8 situato cinque chilometri a sud-est di Bad Schandau, nella parte della Svizzera sassone che si trova sulla sinistra del Fiume Elba. Immediatamente a nord-est della collina si trova il villaggio di Sch\u00f6na , appartenente alla municipalit\u00e0 di Reinhardtsdorf-Sch\u00f6na, mentre ad est, nella Valle dell'Elba, si trova la municipalit\u00e0 di H\u0159ensko (Herrnskretschen), sul confine con la Repubblica Ceca. Ai piedi dello Zirkelstein si trova un ex complesso dell'organizzazione Amici della Natura comprendente un ristorante ed un villaggio bungalow. Il terreno dello Zirkelstein \u00e8 passato in mani private a partire dal 2008.\nStoria.\nNel 1841 l'allora proprietario della collina, Johann Gottlob F\u00fcssel, costrui una piccola locanda sul fianco dello Zirkelstein. Nel 1842 fece costruire degli impianti per rendere la sommit\u00e0 accessibile ai visitatori. La locanda fu gestita dalla sua famiglia fino al 1913, quando l'attivit\u00e0 fu ceduta. Il 3 Settembre 1926 la costruzione prese fuoco a causa di un fulmine durante una forte tempesta e fu successivamente abbattuta.\nAttualmente la collina, che occupa un'area di 7 ettari, \u00e8 di propriet\u00e0 dello ZirklesteinResort gGmbH.\nLa piu nota rappresentazione dello Zirkelstein compare nello sfondo del dipinto di Caspar David Friedrich, Viandante sul mare di nebbia.\nEtimologia.\nLo Zirkelstein deve il suo nome alla sua caratteristica forma che, da lontano, assomiglia ad un cerchio (Zirkel, in tedesco). La collina fu menzionata per la prima volta nel 1592 col nome di Cirkelstein.\nScalata.\nLo Zirkelstein pu\u00f2 essere scalato pi\u00f9 facilmente dalla parte di Sch\u00f6na seguendo un percorso segnalato in giallo. La cima pu\u00f2 essere raggiunta usando le scale metalliche e le ringhiere installate.\nVista.\nGrazie alla sua posizione isolata dalla sommit\u00e0 si gode di una vista estesa a 360 gradi sulle foreste e sulle cime della Svizzera sassone e boema e sui Monti lusaziani."}
{"id": "7687623", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687623", "title": "Cincinnati Symphony Orchestra", "text": ""}
{"id": "7687629", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687629", "title": "Francesco Calzolari (partigiano)", "text": "Biografia.\nAggregatosi giovanissimo alla Brigata \"Stella Rossa\", operante sull'Appennino bolognese, il ragazzo si distinse subito per il suo coraggio, tanto che gli fu affidato il comando di una pattuglia. Nel giugno del 1944, Calzolari e i suoi uomini si scontrarono con un reparto nemico a Montepastore, una localit\u00e0 del comune di Monte San Pietro.\nGravemente ferito al volto, il giovane contadino continu\u00f2 a combattere finch\u00e9 cadde in mano dei nemici. Tradotto a Vedegheto, fu a lungo sottoposto a tortura, perch\u00e9 indicasse l'ubicazione dei distaccamenti della \"Stella Rossa\", ma non scese a patti e i suoi aguzzini lo trucidarono barbaramente. La massima ricompensa militare italiana gli fu conferita nel 1968."}
{"id": "7687632", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687632", "title": "Francesco Calzolari", "text": ""}
{"id": "7687638", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687638", "title": "Oreste Castagna (partigiano)", "text": "Biografia.\nDurante la seconda guerra mondiale era in servizio presso la 4\u00aa Sezione Sanit\u00e0 della Divisione Alpina \"Taurinense\". Al momento dell'armistizio entr\u00f2 subito nella Brigata partigiana jugoslava \"Druca Cresch\", che operava in Dalmazia. Il 15 febbraio 1944 rimaneva gravemente ferito, durante uno scontro con i tedeschi a Regatica, in Bosnia. Per il suo valoroso comportamento Castagna ottenne la pi\u00f9 alta ricompensa al valore italiana."}
{"id": "7687641", "revid": "69794", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687641", "title": "Oreste Castagna", "text": ""}
{"id": "7687656", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687656", "title": "Coppa del Mondo di skeleton 2019", "text": "La Coppa del Mondo di skeleton 2019, \u00e8 stata la trentatreesima edizione del massimo circuito mondiale dello skeleton organizzato dalla Federazione Internazionale di Bob e Skeleton; \u00e8 iniziata l'8 dicembre 2018 a Sigulda, in Lettonia, e si \u00e8 conclusa il 24 febbraio 2019 a Calgary, in Canada; come di consueto si \u00e8 svolta in parallelo alla Coppa del Mondo di bob. Sono state disputate sedici gare: otto per le donne e altrettante per gli uomini.\nAl termine della stagione si tennero i campionati mondiali di Whistler, in Canada, competizione non valida ai fini della coppa del mondo.\nLa tappa di Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee avrebbe inoltre dovuto assegnare il titolo europeo 2019, ma stante le condizioni meteorologiche avverse avutesi nella localit\u00e0 bavarese, la IBSF decise di annullare le competizioni e di spostare le gare valide per il titolo continentale alla tappa successiva, che si disput\u00f2 a Innsbruck nel week-end seguente; le relative gare di Coppa del Mondo cancellate si tennero a Calgary, sede dell'ultima tappa della stagione, ove vennero disputate quindi quattro gare anzich\u00e9 le due previste.\nVincitori delle coppe di cristallo generali, trofeo conferito ai primi classificati nel circuito, sono stati la russa Elena Nikitina nel singolo femminile, prima skeletonista russa a imporsi nel massimo circuito mondiale, e il connazionale Aleksandr Tret'jakov nel singolo maschile, al suo secondo alloro dopo quello conquistato nel 2008/09."}
{"id": "7687658", "revid": "404449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687658", "title": "Sergio Rossi (politico 1952)", "text": "Laureato in Economia e Commercio ed esperto di controllo di gestione, nel 1995 venne eletto sindaco del Comune di Alm\u00e8. In seguito venne eletto senatore dal 1996 al 2001 e deputato dal 2001 al 2006 nella Lega Nord, di cui fu tesoriere alla Camera dei deputati e revisore dei conti del movimento nazionale.\nA causa della sua vicinanza politica all'allora assessore regionale alla sanit\u00e0 Alessandro C\u00e8, nel luglio 2008 venne espulso dalla Lega Nord."}
{"id": "7687680", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687680", "title": "Santuario di Cussanio", "text": "Il santuario di Cussanio \u00e8 un santuario mariano, ubicato nell'omonima frazione del comune italiano di Fossano della provincia di Cuneo, in Piemonte.\nLa storia.\nIl santuario, detto della Madonna della Divina Provvidenza, fu costruito in seguito alle apparizioni mariane occorse, secondo la tradizione, l'8 e l'11 maggio 1521 a Bartolomeo Coppa, sordomuto. \nQuesti avrebbe riacquistato l'udito e la parola e ricevuto anche messaggi dalla Vergine, che avrebbe invitato la popolazione della vicina Fossano alla penitenza. Inizialmente il Coppa non fu creduto ma, in seguito allo scoppio di una pestilenza, la gente ader\u00ec alla richiesta della Vergine, ottenendo la fine del flagello e impegnandosi nella realizzazione di un edificio religioso.\nVenne costruita una prima cappella, poi ampliata per opera dei frati agostiniani della Congregazione di Genova; infine, nel 1875, il vescovo Emiliano Manacorda diede inizio all'edificazione del santuario attuale, abbellito da due navate laterali e da numerosi altari e sculture."}
{"id": "7687682", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687682", "title": "Les victimes de l'alcoolisme", "text": ""}
{"id": "7687684", "revid": "358169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687684", "title": "Marija Kul\u010dunova", "text": ""}
{"id": "7687688", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687688", "title": "Eduard Steuermann", "text": "Biografia.\nSteuermann studi\u00f2 pianoforte con Vil\u00e9m Kurz al Conservatorio di Leopoli e con Ferruccio Busoni a Berlino e studi\u00f2 composizione con Engelbert Humperdinck e Arnold Sch\u00f6nberg. Suon\u00f2 il pianoforte nella prima esecuzione del \"Pierrot Lunaire\" di Sch\u00f6nberg ed esegu\u00ec in anteprima il suo \"Concerto per pianoforte\", op. 42. Continu\u00f2 la sua collaborazione con Sch\u00f6nberg come pianista per la \"Verein f\u00fcr musikalische Privatauff\u00fchrungen\" (\"Associazione per spettacoli musicali privati\") fondata a Vienna da Sch\u00f6nberg e fece un arrangiamento per il trio di pianoforte della \"Verkl\u00e4rte Nacht\" di Sch\u00f6nberg. Si esib\u00ec nella prima radiofonica di Sch\u00f6nberg \"Ode to Napoleon Bonaparte\" con la New York Philharmonic sotto Artur Rodzi\u0144ski il 26 novembre 1944. Nel 1952 fu insignito della Sch\u00f6nberg Medal dalla International Society for Contemporary Music. Ha insegnato all'Internationale Ferienkurse f\u00fcr Neue Musik di Darmstadt.\nStati Uniti.\nNegli Stati Uniti, dove emigr\u00f2 nel 1938, era famoso per i suoi recital di Beethoven degli anni '50 ed fu un insigne insegnante, insegnando alla Juilliard School dal 1952 al 1964. In America era conosciuto come Edward Steuermann. Tra gli artisti di spicco che hanno studiato con Steuermann ci sono Alfred Brendel, Jakob Gimpel, Moura Lympany, Menahem Pressler, Avraham Sternklar e Russell Sherman. Insegn\u00f2 anche al filosofo Theodor Adorno, al compositore Gunther Schuller ed ai teorici Edward T. Cone e David Lewin.\nNel 1964 mor\u00ec di leucemia. Nel 1989 la University of Nebraska Press pubblic\u00f2 una raccolta di scritti di Steuermann intitolata \"The Not Quite Innocent Bystander: Writings of Edward Steuermann\" (). Il libro \u00e8 stato curato da Clara Steuermann, David H. Porter e Gunther Schuller.\nL'attrice Salka Viertel era sua sorella. Steuermann spos\u00f2 Clara Silvers, pianista e nota bibliotecaria musicale, nel 1949."}
{"id": "7687690", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687690", "title": "Frasier (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7687692", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687692", "title": "Dessert (disambigua)", "text": "Il dessert \u00e8 una portata dolce che viene normalmente servita alla fine del pasto. Il termine pu\u00f2 indicare anche:"}
{"id": "7687720", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687720", "title": "SeaWorld Orlando", "text": "SeaWorld Orlando \u00e8 un parco di divertimento ed un parco zoologico marino situato ad Orlando, in Florida. \u00c8 di propriet\u00e0 della SeaWorld Parks &amp; Entertainment. Insieme ai vicini Discovery Cove ed Aquatica forma SeaWorld Parks and Resorts Orlando, un complesso di intrattenimento costituito dai tre parchi e da svariati hotel. Nel 2017, SeaWorld Orlando ha ospitato circa 3.962.000 ospiti, posizionandosi cos\u00ec come l'11\u00ba parco di divertimenti pi\u00f9 visitato negli Stati Uniti."}
{"id": "7687721", "revid": "205523", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687721", "title": "Software programmazione genetica", "text": ""}
{"id": "7687733", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687733", "title": "Pagoda a pilastro unico", "text": "La Pagoda a pilastro unico (in vietnamita: \"Ch\u00f9a M\u1ed9t C\u1ed9t\" \ud94d\ude20 \ud842\udf20 \u69be, formalmente \"Di\u00ean H\u1ef1u t\u1ef1\" [\u5ef6 \u7950 \u5bfa] o \"Li\u00ean Hoa \u0110\u00e0i\" [\u84ee\u82b1 \u81fa]) \u00e8 uno storico tempio buddista situato ad Hanoi, capitale del Vietnam. \u00c8 considerato, insieme alla pagoda dei profumi, come uno dei due templi pi\u00f9 iconici del Vietnam.\nLa pagoda, risalente al regno dell'imperatore L\u00fd Th\u00e1i T\u00f4ng (1028-1054) \u00e8 stata oggetto di restauro in epoca coloniale grazie all'intervento dell\"'\u00c9cole fran\u00e7aise d'Extr\u00eame Orient\".\nNel 1954, alla partenza dei francesi dall'ormai ex-Indocina francese, la pagoda \u00e8 vittima di un attentato dalle motivazioni tutt'oggi sconosciute."}
{"id": "7687750", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687750", "title": "Anatolij Dmitrievi\u010d Golovnja", "text": ""}
{"id": "7687751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687751", "title": "Arancio d'oro alla migliore attrice internazionale", "text": "L'Arancio d'oro alla migliore attrice internazionale (\"Alt\u0131n Portakal Uluslararas\u0131 En \u0130yi Kad\u0131n Oyuncu \u00d6d\u00fcl\u00fc\") \u00e8 un premio annuale assegnato nel corso del Festival internazionale del cinema di Adalia in Turchia. La cerimonia si svolge nella citt\u00e0 di Adalia dal 1964. Creato nel 2015, nel 2017 il premio, viene accorpato al premio migliore attrice prima riservato alle attrici di nazionalit\u00e0 turca.\nVincitori e candidati.\nI vincitori sono indicati in grassetto, a seguire gli altri candidati."}
{"id": "7687754", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687754", "title": "Bez svideteley", "text": ""}
{"id": "7687774", "revid": "941725", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687774", "title": "Sh\u014dzabur\u014d Watanabe", "text": "Biografia.\nSh\u014dzabur\u014d incominci\u00f2 ad occuparsi di stampe artistiche molto giovane, lavorando per la compagnia di export di Kobayashi Bunshichi a Yokohama che gli diede l\u2019opportunit\u00e0 di avvicinarsi alle tecniche silografiche e di conoscere il mercato internazionale dell\u2019arte.\nSi spos\u00f2 nel 1908 con Chiyo, figlia di un incisore di lastre silografiche Chikamatsu.\nNel 1910 avvi\u00f2 un proprio negozio di stampe antiche ukiyo-e e poco dopo un laboratorio editoriale per la ristampa di silografie antiche e soprattutto per la produzione di nuove stampe, nella consapevolezza che il mercato avrebbe ben presto esaurito quanto ancora rintracciabile di stampe antiche. \nA partire dal 1915 si dedic\u00f2 esclusivamente alle nuove edizioni per la cui realizzazione impieg\u00f2 incisori e stampatori di grande professionalit\u00e0 e commission\u00f2 ad artisti la progettazione e il disegno di nuove e originali silografie che combinavano tecniche e soggetti tradizionali giapponesi con elementi dell\u2019arte contemporanea occidentale quali la prospettiva e l\u2019uso dell\u2019ombreggiatura, per incontrare il gusto del mercato europeo e statunitense. \nI soggetti che Watanabe commissionava agli artisti erano costituiti principalmente da paesaggi, localit\u00e0 e templi famosi del Giappone colti nelle variazioni stagionali, ritratti di belle donne bijin-ga, ritratti d\u2019attori di teatro ed elementi della natura quali fiori, animali, insetti e uccelli.\nDal punto di vista tecnico, oltre a impiegare carte a mano di grande qualit\u00e0, rivitalizz\u00f2 alcune tecniche tradizionali per la silografia quali il goma-zuri (letteralmente a semi di sesamo) per la coloritura dello sfondo in cui lo stampatore variando la pressione del baren sulla carta riesce a realizzare una stesura puntinata o a linee circolari del colore; la goffratura della carta venne utilizzata in particolare per la valorizzazione delle penne degli uccelli.\nWatanabe coni\u00f2 il termine \"shin-hanga\" nel 1915 per identificare questo genere di stampe rinnovate in alcuni aspetti stilistici, ma realizzate secondo le tecniche e l\u2019organizzazione del lavoro di stampa tradizionali basato sulla collaborazione tra disegnatori, incisori e stampatori sotto la guida e grazie allo spirito imprenditoriale dell\u2019editore che aveva parte attiva nella supervisione di tutte le fasi di realizzazione delle silografie.\nLavorarono per la sua impresa numerosi artisti tra cui Hashiguchi Goy\u014d, Kawase Hasui, Hiroshi Yoshida, Kasamatsu Shir\u014d, Torii Kotondo, Ohara Koson, Terashima Shimei, It\u014d Shinsui, Takahashi Sh\u014dtei e Yamakawa Sh\u016bh\u014d. Le loro opere furono pubblicate e commercializzate da Watanabe.\nCollabor\u00f2 anche con artisti occidentali tra cui Fritz Capelari, Charles W. Bartlett e Elizabeth Keith.\nLa maggior parte delle stampe e delle matrici lignee custodite negli archivi e nei depositi della compagnia and\u00f2 distrutta durante il grande terremoto del Kant\u014d del 1923 che mand\u00f2 in cenere anche la struttura del laboratorio e del negozio. Watanabe riusc\u00ec risollevarsi e riavviare la sua attivit\u00e0 e negli anni successivi furono realizzate nuove edizioni delle stampe a partire dall\u2019incisione di nuove matrici; spesso le edizioni post-terremoto comprendevano delle modifiche e delle revisioni del disegno.\nLa maggior parte delle stampe shin-hanga prodotte era destinata all\u2019esportazione negli Stati Uniti e in Europa a causa di uno scarso interesse per le stampe tradizionali da parte del mercato locale giapponese maggiormente orientato a realizzazioni artistiche pi\u00f9 innovative e slegate da temi e soggetti tipici dell\u2019ambito ottocentesco percepiti come arte ormai superata. \nNel dopoguerra l\u2019attivit\u00e0 della compagnia fu presa in carico dagli eredi e fece fortuna con le vendite di stampe alle truppe alleate presenti sul territorio; il negozio e il laboratorio sono tuttora attivi. "}
{"id": "7687778", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687778", "title": "Hell's Kitchen Italia (quinta edizione)", "text": "La quinta edizione di Hell's Kitchen Italia \u00e8 andata in onda dal 6 novembre al 21 dicembre 2018 sulla rete televisiva Sky Uno.\nCarlo Cracco \u00e8 stato confermato capocuoco ed \u00e8 ancora affiancato da Luca Cinacchi come ma\u00eetre, mentre i sous-chef sono nuovamente Sybil Carbone (seconda classificata nella prima edizione) e Mirko Ronzoni (vincitore della seconda edizione).\nLe registrazioni della nuova edizione si sono tenute presso AreaExpo a Milano.\nIl vincitore della quinta stagione di Hell's Kitchen Italia \u00e8 Nicola Pepe che si \u00e8 aggiudicato un contratto come executive chef presso il JW Marriott Venice Resort &amp; Spa, sull'isola delle Rose a Venezia."}
{"id": "7687780", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687780", "title": "Giacomo di Ges\u00f9", "text": "Biografia.\nSantiago Arriaga y Arrien nasce il 22 novembre 1903 in Arrieta (Biscaglia-Spagna). Ingres\u00f2 nell'Ordine della Santissima Trinit\u00e0, nel Santuario della Bien Aparecida (Cantabria), il 3 ottobre 1919. Fece i suoi primi voti il 5 ottobre 1920. Studi\u00f2 filosofia a Villanueva del Arzobispo (1920-1922) e nella Pontificia Universit\u00e0 Gregoriana di Roma (1922-1924), dove compie anche gli studi di teologia (1924-1928). Il 25 dicembre 1924 emette la sua professione solenne a Roma, ricevendo l\u00a1ordinazione sacerdotale il 3 luglio 1927. Nel 1928 \u00e8 destinato ad Algorta, dove insegna fino al 1930. In quello stesso anno\u00e8 inviato al convento di Belmonte, rivestendo gli incarichi di professore di filosofia (1930-1932) e di teologia (1932-1936), nonch\u00e9 di maestro degli studenti trinitari (1932-1936).\nQuando Belmonte viene occupata dai miliziani repubblicani, il 28 luglio 1936, Giacomo di Ges\u00f9 si appresta a nascondere i suoi studenti. Poi \u00e8 arrestato e portato in carcere insieme ai suoi compagni Luigi di San Michele dei Santi, Melchiorre dello Spirito Santo e Giovanni della Vergine del Castellar. I quattro religiosi furono fucilati il 24 settembre 1936 alle porte del cimitero di Cuenca.\nCulto.\nGiacomo di Ges\u00f9 fu beatificato il 28 ottobre 2007, a Roma, su mandato di papa Benedetto XVI. La cerimonia fu presieduta dal cardinale Jos\u00e9 Saraiva Martins, prefetto della Congregazione per le Cause dei Santi. In essa furono beatificati 498 martiri spagnoli, uccisi \"in odium fidei\" durante la guerra civile spagnola.\nIl \"Martirologio romano\" riprende la memoria di Giacomo e i suoi compagni il 24 settembre, anche si la Chiesa cattolica ha concesso la su memoria liturgica il giorno 6 novembre, insieme a tutti i martiri spagnolo del XX secolo. All'interno della chiesa di san Giovanni di Matha di Alcorc\u00f3n, nella capella del Santissimo, si venerano le spoglie mortali dei quattro martiri trinitari di Belmonte."}
{"id": "7687781", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687781", "title": "Matthieu Lussiana", "text": "Anche suo padre, Andr\u00e9 Lussiana, ha corso come pilota motociclistico professionista.\nCarriera.\nIl suo esordio internazionale risale al 2005 quando partecipa, in qualit\u00e0 di wild card, al Gran Premio di Francia nella classe 125, in sella ad una Honda RS125R del team Equipe de France Espoire. Chiude la gara al diciottesimo posto non ottenendo punti. Nel 2006 si classifica secondo nel campionato francese 125 open e partecipa nuovamente al Motomondiale con il Villiers Team Competition. Chiude la gara con un ritiro. Partecipa anche al Gran Premio di Francia a Magny-Cours in sella ad una Yamaha YZF-R6 nel Campionato europeo Superstock 600, si ritira anche in questo evento. Nel 2007 vince il Pirelli Junior Trophy.\nNel 2008 \u00e8 pilota titolare nella Superstock 600 con una Yamaha R6 del team ASPI. Chiude la stagione al diciottesimo posto con venti punti ottenuti. Dal 2009 al 2015 \u00e8 pilota titolare nella Superstock 1000 FIM Cup guidando motociclette Yamaha, BMW e Kawasaki. Ottiene le prestazioni migliori nel 2014 quando si classifica terzo in campionato. In questa stagione sale tre volte sul podio andando a vincere il Gran Premio di Francia a Magny-Cours. Al termine della stagione le sue prestazioni risultano decisive nella conquista del titolo costruttori da parte di Kawasaki.\nNel 2016 partecipa ad alcune gare nel mondiale Superbike in sella ad una BMW S1000RR del team ASPI. Ottiene un punto che gli consente di chiudere al trentacinquesimo posto in classifica piloti. Nel biennio 2017-2018 Lussiana partecipa al mondiale Endurance e al campionato Francese Superbike. Disputa inoltre le edizioni 2017 e 2018 del Gran Premio di Francia nel mondiale Superbike non ottenendo punti validi per la classifica mondiale o per il trofeo Indipendenti. Contemporaneamente agli impegni nei campionati mondiali, partecipa al BMW Race Trophy e vince due edizioni del campionato Brasiliano Superbike."}
{"id": "7687786", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687786", "title": "Rennie Airth", "text": "Biografia.\nNato a Johannesburg nel 1935, vive e lavora in Italia.\nDopo gli studi di giornalismo, ha iniziato a lavorare per il quotidiano \"Johannesburg Star\" presso diverse localit\u00e0 come Saigon, L'Avana e Washington, esperienze che forniranno storie e personaggi per la sua futura carriera di scrittore.\nCorrispondente per diversi anni per l'agenzia di stampa Reuters, il suo esordio nella narrativa \u00e8 avvenuto nel 1969 con il romanzo \"Un bambino difficile da rapire\", trasposto in pellicola sette anni dopo.\nHa raggiunto la notoriet\u00e0 nel 1999 con il romanzo \"Un fiume di tenebre\", primo capitolo della serie ambientata negli anni '20 avente per protagonista l'ispettore John Madden, opera che \u00e8 stata insignita del Grand prix de litt\u00e9rature polici\u00e8re nel 2000."}
{"id": "7687794", "revid": "119989126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687794", "title": "Radio Filharmonisch Orkest", "text": "La Radio Filharmonisch Orkest, sigla olandese RFO (\"Orchestra filarmonica radiofonica\") \u00e8 un'orchestra radiofonica olandese, con sede a Hilversum. L'RFO si opera sotto l'egida del \"Muziekcentrum van de Omroep\" (Centro di trasmissioni musicali), un'organizzazione ombrello che riunisce i dipartimenti musicali delle varie federazioni di trasmissioni affiliate al Nederlandse Publieke Omroep (Trasmissioni pubbliche olandesi).\nStoria.\nL'RFO si esibisce su NPO Radio 4 e tiene concerti pubblici ad Amsterdam e Utrecht. Ha anche prestato servizio come orchestra per le produzioni di De Nederlandse Opera. I programmi della RFO sono decisi dal suddetto Muziekcentrum, piuttosto che direttamente dalla direzione e dal direttore principale dell'orchestra. L'attuale direttore dell'RFO \u00e8 Wouter den Hond.\nAlbert van Raalte fond\u00f2 l'orchestra nel 1945 e ne fu il primo direttore principale. Tra i direttori principali del passato figurano Paul van Kempen, Bernard Haitink, Jean Fournet, Willem van Otterloo, Hans Vonk e Sergiu Comissiona. Edo de Waart \u00e8 stato direttore principale dell'RFO dal 1989 al 2004 ed \u00e8 ora il suo direttore laureato. Jaap van Zweden \u00e8 stato direttore principale e direttore artistico dell'RFO dal 2005 al 2012 e ora ha il titolo di honorair gastdirigent (direttore ospite onorario o principale direttore ospite). Nell'agosto 2010 l'RFO ha annunciato la nomina di Markus Stenz come ottavo direttore capo, a partire dall'inizio della stagione 2012-2013, con un contratto iniziale di tre anni.\nNell'ottobre 2010 la coalizione olandese di governo annunci\u00f2 il programma per la completa interruzione dei finanziamenti al \"Muziekcentrum van de Omroep\" entro il 2012, con la potenziale minaccia dello scioglimento dell'RFO. Dopo le proteste il ministro olandese dell'Istruzione, della cultura e delle scienze Marja van Bijsterveldt annunci\u00f2 nel mese di dicembre 2010 un parziale recupero dei fondi per il NMBC a un livello di 12-14 milioni di euro. Nel dicembre 2012 l'RFO nomin\u00f2 Bernard Haitink come suo patrono, in seguito alla sua difesa dell'orchestra a seguito della proposta di interruzione dei finanziamenti.\n\u00c8 in programma che Stenz diventi come direttore principale dell'orchestra nel 2019. L'attuale direttore ospite principale dell'RFO \u00e8 James Gaffigan, dal 2011. Il suo contratto dell'RFO come direttore ospite principale \u00e8 stato di recente esteso fino al 2022.\nNel marzo 2018, Karina Canellakis \u00e8 stata la prima ospite a dirigere l'RFO. Sulla base di questa apparizione, nel maggio 2018, l'RFO ha annunciato la nomina della Canellakis come suo prossimo direttore principale, a valere dalla stagione 2019-2020, con un contratto iniziale di 4 anni. La Canellakis \u00e8 il primo direttore femminile ad essere nominato direttore principale dell'RFO. L'RFO \u00e8 la prima orchestra olandese che abbia mai nominato una donna come direttore d'orchestra."}
{"id": "7687796", "revid": "1914139", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687796", "title": "Libert\u00e0 e Democrazia Diretta", "text": "Libert\u00e0 e Democrazia Diretta - Tomio Okamura ( - SPD) \u00e8 un partito politico ceco di destra ed estrema destra fondato nel maggio 2015 a seguito di una scissione da Alba della Democrazia Diretta (\u00dasvit).\nStoria.\nIl partito si \u00e8 affermato su iniziativa di Tomio Okamura e Radim Fiala: otto parlamentari eletti nelle liste dell'\u00dasvit lasciarono il partito e si iscrissero al gruppo parlamentare degli \"indipendenti\".\nAlle elezioni parlamentari del 2017 il partito ha ottenuto il 10,64% dei consensi, conquistando 22 seggi alla Camera dei deputati e diventando la quarta forza del paese.\nIdeologia.\nIl partito si colloca a destra ed estrema destra e ha idee sovraniste, euroscettiche, anti-immigrazione e favorevoli alla democrazia diretta.\nDurante la campagna elettorale del 2017 il partito propose la tolleranza zero verso l'immigrazione irregolare, con politiche antislamiche, e di indire un referendum per l'uscita del paese dall'Unione europea.\nIl nome del partito deriva da quello del gruppo Europa della Libert\u00e0 e della Democrazia Diretta al parlamento europeo.\nIl partito ha legami con il Front National di Marine Le Pen e con Alternative f\u00fcr Deutschland.\nNel dicembre 2017 l'SPD ha ospitato una conferenza del Movimento per un'Europa delle Nazioni e della Libert\u00e0 a Praga."}
{"id": "7687798", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687798", "title": "Dubai Textile Souk", "text": "Il Dubai Textile Souk (in arabo: \u0633\u0648\u0642 \u0627\u0644\u063a\u0632\u0644 \u0648\u0627\u0644\u0646\u0633\u064a\u062c, noto anche come Old Textile Souk) \u00e8 un tradizionale suq (mercato) di prodotti tessili situato nello storico quartiere di Dubai. Di fronte al mercato tessile, sull'altro lato del Dubai Creek, a Deira Dubai, si trovano il e il . Questi ultimi sono accessibili mediante l'utilizzo di alcune imbarcazioni tradizionali denominate ."}
{"id": "7687802", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687802", "title": "Sei Nazioni femminile 2019", "text": "Il Sei Nazioni femminile 2019 (; ) fu la 18\u00aa edizione del torneo rugbistico che vede annualmente confrontarsi le Nazionali femminili di , , , , e , nonch\u00e9 la 24\u00aa in assoluto considerando anche le edizioni dell'Home Championship e del Cinque Nazioni.\nIl torneo si svolse dal 1\u00ba febbraio al 17 marzo 2019 con lo stesso calendario del torneo maschile.\nIl sistema di punteggio del torneo \u00e8 quello dell'Emisfero Sud che prevede 4 punti a vittoria, due a pareggio, zero a sconfitta, uno per la squadra che marca almeno quattro mete e un ulteriore eventuale bonus in caso di sconfitta con sette o meno punti di distacco.\nIn aggiunta a ci\u00f2, l'eventuale Grande Slam avrebbe ricevuto un premio di ulteriori tre punti per assicurarsi che ad esso corrispondesse anche la vittoria del torneo.\n, e designarono una sede fissa per i loro incontri, rispettivamente il Cardiff Arms Park, Donnybrook a Dublino e lo Scotstoun Stadium di Glasgow; l' scelse per la prima volta Lecce e, a seguire, due sedi storiche del rugby nazionale, Parma e Padova; l' design\u00f2 Doncaster ed Exeter e la chiusura a Twickenham mentre, infine, anche la scelse sedi itineranti, Montpellier e Lilla.\nLa copertura televisiva fu garantita da RT\u00c9 per gli incontri dell', a Sky Sports per quelli dell', a Eurosport 1 per quelli dell', a S4C e BBC Wales per quelli del e France T\u00e9l\u00e9visions per la ; BBC Alba, infine, copr\u00ec gli incontri interni della .\nAd aggiudicarsi il torneo fu, per la quindicesima volta, l' che nell'occasione consegu\u00ec il suo quattordicesimo Grande Slam e interruppe il breve regno della , campionessa l'anno prima.\nGrande sorpresa del torneo fu, invece, l', mai andata oltre il terzo posto nella competizione: dopo due vittorie consecutive, in Scozia e in casa contro l', e un pari a Lecce contro il , le Azzurre si presentarono alla quarta giornata a Exeter imbattute contro l'.\nLe professioniste inglesi vinsero 55-0 e quella fu l'unica partita persa nel torneo dalle italiane che, la settimana dopo a Padova nell'ultimo incontro del girone, vinsero 31-12 contro la riprendendosi la seconda posizione finale, miglior risultato fino a quel momento della loro storia nel Sei Nazioni e, pi\u00f9 in generale, miglior prestazione in assoluto di una qualsiasi rappresentativa italiana in quel torneo.\nAll'Italia and\u00f2 pure il trofeo Anita Garibaldi, destinato alla vincitrice dell'incontro con la .\nIl citato incontro di Exeter registr\u00f2, con spettatori, il record d'affluenza in Inghilterra per incontri di rugby femminile non di Coppa del Mondo."}
{"id": "7687806", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687806", "title": "Arancio d'oro al miglior film internazionale", "text": "L'Arancio d'oro al miglior film internazionale (\"Alt\u0131n Portakal Uluslararas\u0131 En \u0130yi Film \u00d6d\u00fcl\u00fc\") \u00e8 un premio annuale assegnato nel corso del Festival internazionale del cinema di Adalia in Turchia. Creato nel 2005 e riservato ai film di produzione non turca, nel 2017 viene accorpato al premio al miglior film, senza distinzione di nazionalit\u00e0.\nVincitori e candidati.\nI vincitori sono indicati in grassetto, a seguire gli altri candidati."}
{"id": "7687807", "revid": "122760846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687807", "title": "Nozze mistiche di santa Caterina d'Alessandria (Marinoni)", "text": "Il dipinto nozze mistiche di santa Caterina d'Alessandria \u00e8 un lavoro tempera su tavola realizzato da Antonio Marinoni e dai figli e conservato nella pinacoteca dell'Accademia Carrara di Bergamo.\nStoria.\nLa tavola raffigurante le nozze di santa Caterina d'Alessandria, venne acquistata da Giacomo Carrara e proveniva probabilmente, dalla chiesa del convento francescano di Romacolo di Endenna soppressa nel 1798, anche se questo non \u00e8 ha documentazione a conferma. Molti dipinti che erano collocati nella chiesa di Santa Maria, nella localit\u00e0 Romacolo, alla sua soppressione, furono conservati nel palazzo Nuovo per essere poi venduti sul mercato dell'antiquariato, tracciato di difficile ricostruzione.\nUn inventario redatto il 31 marzo 1800 e protocollato solo il 28 gennaio 1803, elenca una serie di opere appartenenti alla chiesa e assegnati. erroneamente, al Giovanni Gavazzi da Poscante. Il pannello delle \"nozze di santa Caterina\" \u00e8 sicuramente un lavoro della bottega dei Marinoni di Desenzano al Serio.\nEra probabilmente, come documentato da Francesco Tassi, la parte centrale di un polittico composto di pannelli dipinti con immagini di santi e vescovi francescani.\nDescrizione.\nIl pannello raffigura le nozze di santa Caterina, ma il soggetto centrale \u00e8 l'incoronazione della \"Madonna col Bambino\" associabile ad altre identiche raffigurazioni dai Marinoni.\n&lt;br&gt;La parte superiore raffigura un baldacchino a cielo cupuliforme presente gi\u00e0 nei polittici di San Pietro, di San Sebastiano, di Zanica e della Madonna Bonomi.\nIl dipinto sembrerebbe eseguito a pi\u00f9 mani, sicuramente una pi\u00f9 matura, mentre una di capacit\u00e0 inferiore. Sostanziale differenza la presentano la raffigurazione della Madonna, dall'aspetto solenne, lievemente plastico, in confronto alla santa posta alla sua destra, statica, secca anche nel movimento ingessato di porgere la mano destra al Bambino che le mette la fede nuziale. Anche le mani della Vergine, tozza, rigida quella che trattiene il Bambino, mentre quella che tiene il libro in mano tenta di compiere il movimento di sfogliarne le pagine. Mentre gli angeli che tengono la corona sollevata sul capo della Vergine, hanno una raffigurazione molto pi\u00f9 plastica nel loro sgambettio rispetto ad altre raffigurazioni molto schiacciate e riproposte. Il Bambino si presenta simile ad altre pitture che riprendono il maggior lavoro del Foppa, della chiesa delle Grazie di Bergamo."}
{"id": "7687822", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687822", "title": "Casa di Franklin D. Roosevelt", "text": "Il sito storico Casa di Franklin D. Roosevelt conserva la tenuta newyorkese di Springwood, a Hyde Park. Springwood rappresenta il luogo di nascita, la casa di una vita ed il luogo di sepoltura del 32\u00ba Presidente degli Stati Uniti, Franklin Delano Roosevelt. Nel 1945 \u00e8 stato riconosciuto come sito nazionale storico."}
{"id": "7687825", "revid": "198277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687825", "title": "Derby del Basso Lazio", "text": "Il derby del Basso Lazio \u00e8 la sfida che pone di fronte le squadre italiane di Frosinone e Latina, principali club calcistici dei rispettivi capoluoghi di provincia, distanti tra di loro meno di .\nIl match ha visto le due compagini, nel corso degli anni, confrontarsi in Serie B, Coppa Italia, Serie C, Lega Pro Prima Divisione, Serie C2, Serie D/C.N.D. e altri campionati interregionali, oltre alle gare dispuntate nei tornei regionali. \nSi tratta di un derby molto sentito dalle rispettive tifoserie, appartenenti a due capoluoghi molto diversi sotto il profilo economico, storico, sociale e culturale. Gli incontri hanno assunto un certo rilievo a partire dagli anni 1960 e hanno presentato spesso problemi a causa degli scontri tra supporters, non solo nelle sfide infuocatissime degli anni 1980 ma perfino nei recenti derby di Serie B.\nStoria.\nNel torneo di 1946-1947 (quarta serie gestita a livello regionale) si disput\u00f2 il primo incontro in assoluto tra le due squadre (26/12/1946, Frosinone-La Pontina 0-0). Curiosamente la partita fu sospesa per impraticabilit\u00e0 del campo (il neutro di Ceccano) al 15' del primo tempo con il Latina in vantaggio per 1-0. \nPrima degli anni 1960 le due squadre si sono sfidate in gare uifficiali di campionato di livello interregionale in tre sole stagioni: nel torneo di Serie C 1947-1948, in quello di Promozione 1948-1949 (quarta serie) e nel campionato di IV Serie 1952-1953.\nPer tornare a vedere il derby in quarta serie bisogner\u00e0 attendere il campionato di Serie D 1965-1966: i due derby finiti 1-1 consentirono al Frosinone di vincere il campionato con un punto in pi\u00f9 dei pontini ed essere promosso in Serie C. \nPer il derby in terza serie si deve invece addirittura aspettare la stagione di Serie C 1973-1974 e, quasi quarant'anni dopo, i campionati di Lega Pro Prima Divisione 2011-2012 e 2012-2013.\nLo scontro diretto del 17/5/1987, vinto 3-0 alla quart'ultima giornata, consent\u00ec al Frosinone di vincere il campionato e conquistare la Serie C1, ritrovando la terza serie dopo 12 anni.\nEsso inoltre apr\u00ec le porte alla retrocessione dei pontini. \nNel derby di Serie C2 del 19 aprile 2003 il Latina vinse in trasferta a Frosinone con una rete di Simonetti su rigore, con la quale avvicin\u00f2 i canarini facendoli piombare a ridosso della zona retrocessione. Si tratta dell'unica volta in cui il Latina si \u00e8 imposto al \"Matusa\" di Frosinone in un campionato professionistico (fino alla quarta serie).\nLa vittoria a Latina (1-0) nel derby del 25 aprile 2004 fu decisiva per la promozione del Frosinone in Serie C1, a distanza di 15 anni dall'ultima volta. Da allora le strade delle due squadre si separarono: il Frosinone dopo la C1 conquist\u00f2 la Serie B e mantenne la categoria per 5 anni, mentre il sub\u00ec una retrocessione in Serie D e un fallimento societario che la vide ripartire dall'Eccellenza. \nA distanza di sette anni il \"Derby del Basso Lazio\" torn\u00f2 nella stagione di Lega Pro Prima Divisione. L'11 marzo 2012 i pontini vinsero in casa in nove uomini per 2-0, conquistando una buona fetta in chiave salvezza e pregiudicando il cammino play-off dei ciociari. Nella stagione successiva, il derby al \"Francioni\" del 14 ottobre 2012 con le due squadre appaiate al primo posto, valeva la testa della classifica. L'incontro, disputato davanti a spettatori, termin\u00f2 per\u00f2 zero a zero. \nL'esordio per il derby in Serie B avvenne il 2 novembre 2014, con il Frosinone che si afferm\u00f2 in trasferta con un sonoro 1-4. \nNella stagione di serie B 2016-2017 si disputarono gli ultimi due derby prima dell'ulteriore fallimento societario del Latina calcio. In particolare l'incontro Frosinone - Latina 2-1 del 10 settembre 2016 sar\u00e0 l'ultimo giocato nel vecchio stadio del Frosinone, prima dell'inaugurazione del nuovo Stadio Benito Stirpe. La vittoria in trasferta 0-1 dei canarini al \"Francioni\" del 4 febbraio 2017 viene ricordata come l'ultimo derby prima della ripartenza dei pontini dalla Serie D.\nStorico dei posizionamenti in campionato di Frosinone e Latina\nStatistiche dei derby e altri dati.\nIn campionato.\nLe due compagini si sono incontrate 50 volte in campionato, con 18 vittorie del Frosinone, 21 pareggi e 11 vittorie del Latina. Il computo totale dei gol \u00e8 di 49 per il Frosinone, contro 41 del Latina. Le vittorie pi\u00f9 rotonde per il Frosinone sono state due 4-1 (l'ultimo dei quali ottenuto in trasferta il 2/11/2014), mentre la vittoria pi\u00f9 schiacciante del Latina \u00e8 stato un 4-0 avvenuita il 12 febbraio 1961. Con 5 goal \u00e8 Federico Dionisi del Frosinone ad avere segnato pi\u00f9 reti in assoluto nei derby, mentre con 3 reti all'attivo \u00e8 Plini il maggior marcatore pontino contro i canarini.\nIl derby si \u00e8 giocato 4 volte in Serie B, 8 volte in Serie C o altri campionati di terza serie, 28 volte in Serie C2 o altri tornei di quarta serie, 6 volte in quinta serie e 4 in campionati a carattere regionale. \nNel dettaglio tutti e quattro gli incontri in Serie B sono stati vinti dal Frosinone, che con 8 reti segnate e solo 2 subite, si \u00e8 imposto sia in casa che fuori casa. Il bilancio in serie C1 e altri campionati di terza serie vede una perfetta parit\u00e0, con 3 vittorie del Latina, 3 del Frosinone e 2 pareggi. Il Frosinone prevale nei restanti campionati, tranne che in quelli a carattere regionale (tutti compresi tra il 1946 e il 1961) nei quali il Latina non ha mai perso, totalizzando 3 vittorie e un pareggio e segnando 7 reti, con solo una al passivo.\nSu 25 gare al \"Francioni\" sono state 8 le vittorie dei locali, 12 i pareggi e 5 le vittorie degli ospiti, mentre il \"Matusa\" si \u00e8 rivelato un fortino con 13 vittorie dei canarini, 9 pareggi e solo 3 vittorie dei pontini su 25 incontri, di cui nessuna nei campionati professionistici fino alla terza serie.\nNel dettaglio, a partire dal 1946, Il Frosinone e il Latina si sono incontrate 51 volte: \nIn Coppa Italia.\nNelle gare di Coppa Italia Frosinone e Latina si sono incontrate complessivamente 18 volte. Sono 7 le vittorie del Frosinone, 5 quelle del Latina e 6 i pareggi, con 29 gol all'attivo per il Frosinone e 21 per il Latina.\nGli ultimi due confronti sono stati in Coppa Italia Serie D nella stagione 2000-2001, rispettivamente Latina-Frosinone 1-1 del 15/11/2000 e Frosinone-Latina 6-5 dopo i calci di rigore (1-1 dopo i tempi regolamentari) del 29/11/2000. \nL'ultima vittoria dei pontini risale al 07/09/1988 in Coppa Italia Serie C grazie a un 2 a 0 in casa, con il Latina che quella stagione militava in Serie C2 ed il Frosinone in C1.\nLa vittoria pi\u00f9 pesante per i ciociari \u00e8 il 6-1 casalingo maturato nella stagione di Coppa Italia Serie C 1982-1983. \nIl capocannoniere dei derby di Coppa Italia \u00e8, con 5 reti, Paolo Santarelli del Frosinone.\nNel dettaglio, il Frosinone e il Latina si sono incontrate 18 volte in Coppa Italia: \nCalciatori.\nDiversi calciatori hanno disputato il derby in campionato indossando nella loro carriera tutte e due le maglie: Atzori, Brunello e Vacca (promossi sia con il Frosinone che con il Latina) e i difensori Amato, Calisti, Gagliarducci, Gorghetto, Garzia, Gerli, Maggiolini, Pascucci, Sabatelli, Sanguedolce, Vitale; i centrocampisti Buonocore, Cosimi, Di Trapano (indimenticata bandiera nerazzurra), Lombardozzi, Marchetti, Passalacqua Robbiati; gli attaccanti Albani, Artistico, Di Pietro, Jefferson, Mariotti, Mandarelli.\nIn campionato con 5 goal il record di segnature appartiene \u00e8 Federico Dionisi del Frosinone, mentre con 3 reti all'attivo \u00e8 Plini il maggior marcatore pontino contro i canarini. \nIn Coppa Italia il capocannoniere dei derby \u00e8, con 5 reti, Paolo Santarelli del Frosinone. Sue sono la tripletta nel 6-1 casalingo della stagione 1982-1983 e la doppietta del 5-1, sempre in casa, nel 1974.\nRapporti tra le tifoserie e controversie.\nLa rivalit\u00e0 per le due tifoserie ha da sempre animato il \"Derby del Basso Lazio\". La militanza negli stessi campionati per molte stagioni, la vicinanza geografica tra i due capoluoghi di provincia e altre questioni di tipo storico e culturale hanno mantenuto alta negli anni la rivalit\u00e0.\nI derby hanno spesso riservato problemi tra le tifoserie anche nelle serie minori come per esempio al Matusa il 5 settembre 1993 (campionato C.N.D. girone G) con sassaiole e ferimento di agenti.\nTra i derby pi\u00f9 tesi in termini di ordine pubblico si ricorda quello che c'\u00e8 stato a Latina nel 2002 in occasione del quale cinque feriti tra le forze dell'ordine dovettero essere ricoverati in seguito agli scontri.\nPrima dell'inizio di Latina-Frosinone del 2/11/2014, storico primo derby in Serie B, un oggetto colp\u00ec il vetro del pullman del Frosinone Calcio provocando il ferimento del team manager. \nGli scontri verbali tra le parti hanno visto protagonisti anche giocatori legati alle rispettive squadre. Massimo Zappino, calciatore del Frosinone, nel derby al Matusa nella stagione 2012-2013 venne fotografato con una maglietta che riportava la scritta \u201cPontino bastardo\u201d.\nMattia Perin, originario di Latina, dopo l'infortunio al legamento crociato che lo escluse dal ricevette dai tifosi canarini un augurio di pessimo gusto, che alludeva a un infarto; il portiere aveva insultato il popolo ciociaro con un messaggio sulle marocchinate che dest\u00f2 ampio sdegno a livello nazionale e per il quale fu costretto subito a scusarsi."}
{"id": "7687831", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687831", "title": "Naisten II-divisioona 2018", "text": "La Naisten II-divisioona 2018 \u00e8 la 3\u00aa edizione del campionato di football americano di terzo livello femminile, organizzato dalla SAJL.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "7687832", "revid": "943693", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687832", "title": "Aivm", "text": ""}
{"id": "7687835", "revid": "844563", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687835", "title": "Nogometni Klub Pomorac", "text": ""}
{"id": "7687837", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687837", "title": "Desert", "text": ""}
{"id": "7687855", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687855", "title": "Aleksandr \u017digulin", "text": ""}
{"id": "7687860", "revid": "300001", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687860", "title": "Finally (Namie Amuro)", "text": "Finally (a volte ALL TIME BEST ALBUM \"Finally\") \u00e8 la settima raccolta della cantante giapponese Namie Amuro. \u00c8 stato pubblicato l'8 novembre 2017 sotto le etichette Dimension Point e Avex Trax in tre dischi, insieme a merchandising a tiratura limitata. \"Finally\" \u00e8 l'ultima pubblicazione della cantante prima del suo ritiro dall'industria musicale avvenuta il 16 settembre 2018.\nL'album \u00e8 costituito da un totale di 39 singoli precedentemente pubblicati, tutti rimasterizzati con nuovi vocali ed arrangiamenti; si aggiungono 13 nuove tracce inserite nel terzo disco, formando il suo ultimo album originale. I critici hanno elogiato per prima il retrospetto e la cantante per le sue doti vocali, la produzione e le abilit\u00e0 nel ballo nei suoi video musicali. A livello commerciale, \u00e8 stato un successo in Giappone, debuttando alla numero uno nella classifica \"Oricon\" e nella \"Billboard\" abbattendo il record di un milione di copie. Amuro ha estratto sei singoli promozionali. Il primo, \"Red Carpet\", il 2 dicembre 2015 e seguito da \"Mint\", \"Hero\",\" Dear Diary\",\" Fighter \"ed il suo ultimo singolo \"Just You and I\". Inoltre, la cantante ha condotto un tour nazionale accompagnato da spettacoli in Cina, Hong Kong e Taiwan.\nTracce.\nNote.\nA: Nuovi vocali e nuovo arrangiamento \nB: Nuovi vocali \nC: Inedito"}
{"id": "7687866", "revid": "1501558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687866", "title": "Santiago Posteguillo", "text": "\u00c8 noto per aver scritto numerosi romanzi sull'Antica Roma, i pi\u00f9 noti dei quali sono la tetralogia di Scipione l'Africano e la pentalogia di Traiano. Nel 2018 ha ricevuto il Premio Planeta con il romanzo \"Yo, Julia\" (\"Iulia. Storia di un'imperatrice\").\nBiografia.\nCarriera in accademia.\nDopo aver ottenuto il suo dottorato all'Universit\u00e0 di Valencia, Santiago studi\u00f2 letteratura creativa negli Stati Uniti nell'Universit\u00e0 Denison, a Granville (Ohio), e la lingua e traduzione in varie universit\u00e0 in Gran Bretagna.\nAd oggi, Santiago \u00e8 insegnante dell'Universit\u00e0 Jaume I, a Castell\u00f3n, specializzandosi nei romanzi ambientati nel XIX secolo, ed \u00e8 anche il presidente dell'AELFE (\"European Association of Languages for Specific Purposes\", Associazione Europea delle Lingue per Scopi Specifici). \u00c8 autore di varie pubblicazioni accademiche, tra cui \"Netlinguistics: Language, Discourse and Ideology in Internet\" (2003) e \"Spanish Computing Dictionary: English-Spanish, Spanish-English\" (2004).\nVive a Pu\u00e7ol, nella contea di Horta Nord nella Comunit\u00e0 Valenciana.\nCome scrittore.\nPosteguillo ha iniziato come scrittore di gialli, e durante i suoi studi a Valencia scriveva anche poesie. Il suo primo romanzo, \"L'africano\", usc\u00ec nel 2006, e fu il primo libro di una trilogia dedicata a Scipione l'Africano (trilogia che in Italia divenne una tetralogia, ossia una collana di 4 libri); il seguito, \"The Accursed Legions\" (\"Invicta Legio\" in Italia), usc\u00ec nel 2008, e raggiunse la sua nona edizione nel 2013. Il terzo, \"Il tradimento di Roma\", usc\u00ec nel 2009; nello stesso anno i tre romanzi ebbero una revisione, in quanto ora bestsellers.\nNel 2011, Posteguillo pass\u00f2 a Traiano, la cui trilogia inizi\u00f2 con \"L'Ispanico\", continu\u00f2 con \"Circo Massimo\" il 29 agosto 2013, e termin\u00f2 con \"L'ira di Traiano\" nella primavera del 2016.\nInoltre, Posteguillo ha anche contribuito al giornale spagnolo \"Las Provincias\"."}
{"id": "7687875", "revid": "439726", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687875", "title": "Yishai Sarid", "text": "Biografia.\nNato nel 1965 a Tel Aviv, figlio del politico e giornalista Yossi Sarid, ha studiato legge all'Universit\u00e0 Ebraica di Gerusalemme e si \u00e8 laureato in Amministrazione pubblica all'Universit\u00e0 di Harvard.\nA partire dal suo esordio nel 2000 con \"The Investigation of Captain Erez\" ha scritto altri quattro romanzi appartenenti al genere giallo ottenendo, nel 2011, il Grand prix de litt\u00e9rature polici\u00e8re con \"Il poeta di Gaza\".\nDopo aver prestato servizio come ufficiale dell'intelligence nell'esercito israeliano, lavora come avvocato indipendente a Tel Aviv."}
{"id": "7687891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687891", "title": "Incidente ferroviario di Mansi", "text": "Lincidente ferroviario di Mansi, chiamato anche disastro ferroviario del Bihar, avvenne il 6 giugno 1981, quando un treno passeggeri deragli\u00f2 durante l'attraversamento del ponte sul fiume Bagmati, tra le stazioni di Mansi e Saharsa, nello Stato di Bihar, in India.\nIl treno espresso Kalka Mail era composto da una locomotiva che trainava nove carrozze passeggeri, con a bordo pi\u00f9 di 500 passeggeri, o forse anche 1000 persone. Le cause dell'incidente rimangono tuttora incerte, a causa delle poche informazioni disponibili; tuttavia si ipotizza che, mentre il treno stava viaggiando a tutta velocit\u00e0, il macchinista abbia azionato i freni d'emergenza dopo aver avvistato una mucca sacra ferma sul binario: in base alle immagini del luogo del disastro, la sovrastruttura del ponte fluviale potrebbe essere scivolata, trascinando nel fiume le ultime sette vetture del treno, travolte poi dalle acque fangose del fiume Bagmati.\nNelle fonti sono riferite anche altre possibili cause o fattori dell'incidente, tra cui un ciclone, un'improvvisa ondata di piena del fiume o un guasto ai freni.\nDate le condizioni meteorologiche avverse, le squadre dei soccorsi ebbero difficolt\u00e0 a raggiungere il luogo del disastro. Dopo cinque giorni di ricerche furono recuperati 215 cadaveri, mentre altre centinaia risultarono dispersi e portati via dalle acque fangose del fiume. Il bilancio dell'incidente, uno dei pi\u00f9 gravi avvenuti al mondo per numero di vittime, \u00e8 stimato da alcune fonti fra i 500 e gli 800 o pi\u00f9 morti."}
{"id": "7687892", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687892", "title": "Kaiserkrone", "text": "Il Kaiserkrone \u00e8 una collina costituita dai resti fortemente erosi di una mesa che, insieme allo Zirkelstein, si innalza sulla pianura circostante Sch\u00f6na, facente parte della catena montuosa delle Elbsandsteingebirge, nel Land tedesco della Sassonia.\nStoria.\nIl nome \"Kaiserkrone\" significa \"corona imperiale\" ed \u00e8 dovuto al suo particolare aspetto. Le tre punte della corona, ognuna delle quali pu\u00f2 essere scalata, sono parte del grande blocco di arenaria conosciuto come \"c3\",creatosi durante il Turoniano superiore, e si sono formate con l'aprirsi dei grandi crepacci rocciosi tra di esse. Anche l'azione dell'uomo \u00e8 coinvolta nella formazione dell'altopiano che si trova ad un'altitudine di 350,8 metri sul livello del mare. Nell'estremit\u00e0 sud alcuni ignoti artisti hanno scolpito due leoni nella roccia.\nAll'inizio del diciannovesimo secolo il Kaiserkrone era conosciuto anche con altri nomi come \"Kahlstein\", \"Zahnstein\" o \"Kronenberg\". Denominazioni ancora pi\u00f9 antiche erano \"Galitzstein\" (alla fine del sedicesimo secolo), \"Golzenstein\" (fine diciottesimo secolo) e \"Gollstein\" (inizio diciannovesimo secolo).\nAlle pendici meridionali della collina sono presenti diverse rocce di arenaria di forma insolita che sono state scoperte anche tra i bozzetti di Caspar David Friedrich, da lui disegnati durante una visita al Kaiserkrone e successivamente utilizzati come schizzi nella preparazione del suo dipinto, \"Viandante sul mare di nebbia\"."}
{"id": "7687901", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687901", "title": "Kaiserkrone (hill)", "text": ""}
{"id": "7687904", "revid": "622572", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687904", "title": "Izzet G\u00fcnay", "text": "Biografia.\nPartecipa nella sua carriera ad oltre cento pellicole cinematografiche, dalla fine degli anni cinquanta ai primi duemila. Impiegato presso il municipio della citt\u00e0 di Istanbul, supera un provino per un'opera teatrale diretta da Haldun Dormen. Dal teatro, in cui partecipa ad oltre cento rappresentazioni, la sua carriera prosegue a livello cinematografico."}
{"id": "7687924", "revid": "1954184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687924", "title": "Dentro le parole", "text": "Dentro le parole \u00e8 un singolo del gruppo musicale italiano Tazenda, pubblicato il 7 marzo 2018.\nVideo musicale.\nIl video ufficiale del brano \u00e8 stato diretto da Daniele Paglia e prodotto da Clairside."}
{"id": "7687926", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687926", "title": "K\u00f6petdag A\u015fgabat Futbol Kluby", "text": "Il K\u00f6petdag A\u015fgabat Futbol Kluby (), noto semplicemente come K\u00f6petdag A\u015fgabat, \u00e8 una societ\u00e0 di calcio di A\u015fgabat, in Turkmenistan. Milita nella \u00ddokary Liga, la massima divisione del campionato turkmeno di calcio.\nFondato nel 1947, fu ricostituito nel 2015. Gioca le partite interne alo Stadio K\u00f6petdag di A\u015fgabat.\nStoria.\nUnione Sovietica.\nPartecip\u00f2 a 44 campionati sovietici di calcio (1947\u201354, 1956\u201391). Nel corso della sua storia assunse le seguenti denominazioni: (1947\u201349), Spartak (1950\u201354), Kolhozchi (1956\u201359, 1976\u201387), Stroitel' (1962\u201375), Kopetdag (1960, 1961, 1988\u201391). Nella stagione 1982-83 fu allenata da Valerij Nepomnja\u0161\u010dij.\nTurkmenistan.\nCon la caduta dell'Unione Sovietica il K\u00f6petdag A\u015fgabat prese parte al neonato Campionato turkmeno di calcio. Per i primi anni la squadra rappresentava quasi totalmente la nazionale di calcio del Turkmenistan. Prese parte a diverse edizioni della Coppa dei Campioni della CSI.\nNel 2008 il club entr\u00f2 in crisi finanziaria. Nel 2015, grazie all'intervento del Ministero degli Affari Interni del Turkmenistan, la squadra fu rifondata. Nel 2016 sono tornati in massima serie."}
{"id": "7687934", "revid": "96758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687934", "title": "K\u00f6petdag A\u015fgabat", "text": ""}
{"id": "7687943", "revid": "124892382", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687943", "title": "Charlotte de Witte", "text": "Carriera.\nNata a Gand il 21 luglio 1992, Charlotte esordisce nel 2010 con lo pseudonimo di Raving George. La sua notoriet\u00e0 cresce rapidamente a livello internazionale finch\u00e9, nel 2017, \u00e8 quasi sempre presente a numerosi festival techno internazionali quali Awakenings, S\u00f2nar, Sonus, KNTXT, Dour Festival, CRSSD Fest, Pukkelpop, Kappa FuturFestival (Torino), oltre ai festival che raccolgono tanti altri generi musicali quali Tomorrowland, Coachella ed ADE (Amsterdam Dance Event).\nVita privata.\nDal 2020 \u00e8 fidanzata con il collega Enrico Sangiuliano."}
{"id": "7687958", "revid": "33771", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687958", "title": "Sagl", "text": ""}
{"id": "7687959", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687959", "title": "Lviv Lions", "text": "I Lviv Lions sono una squadra di football americano di Leopoli, in Ucraina, fondata nel 2012."}
{"id": "7687974", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687974", "title": "1\u00ba Reggimento d'assalto &quot;Amedeo d'Aosta&quot;", "text": "Il 1\u00ba Reggimento d'assalto \"Amedeo d'Aosta fu un reggimento di paracadutisti della Regia Aeronautica.\nStoria.\nIl \"1\u00ba Battaglione paracadutisti Regia Aeronautica\" \u00e8 costituito il 12 maggio 1942 a Tarquinia, su quattro compagnie, con comandante il ten. col. Edvino Dalmas. Il 10 giugno dello stesso anno viene costituito a Cameri il Battaglione Riattatori \"Loreto\", con due compagnie di fucilieri e due di mitraglieri, per la difesa terrestre degli aeroporti. Il Loreto viene quindi trasferito a Marsala, in attesa dell'attacco a Malta.\nAnnullata l'operazione, il 16 novembre con i due battaglioni viene costituito nella cittadina siciliana il Reggimento d'assalto della Regia Aeronautica \"Duca d'Aosta\", in onore del generale dell'aeronautica Amedeo d'Aosta, con al comando il colonnello pilota Donatello Gabrieli.\nIntanto il 28 luglio 1942 lo stato maggiore della Regia Aeronautica decide l'avvio di un corso di arditi paracadutisti a Tarquinia, per la creazione di un reparto di forze speciali denominato \"Arditi distruttori della Regia Aeronautica\" (ADRA), per condurre operazioni in territorio nemico. Con la consistenza di un battaglione, viene assegnato al 1\u00ba Reggimento d'assalto, salvo poi divenire autonomo, sotto le dirette dipendenze dello stato maggiore.\nAlla fine del 1942 il 1\u00ba battaglione \u00e8 inviato in Tunisia e il \"Loreto\" lo raggiunge all'inizio del 1943, dove difenderanno le posizioni dell'Asse fino al maggio 1943.\nIl 1\u00ba luglio il 1\u00ba Reggimento d'assalto \"Amedeo d'Aosta\" viene posto in posizione quadro.\nIl tenente colonnello Dalmas dopo l'8 settembre 1943 ader\u00ec alla RSI e costitu\u00ec a Tradate il Raggruppamento arditi paracadutisti dell'Aeronautica Repubblicana."}
{"id": "7687990", "revid": "188116", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687990", "title": "1\u00ba Reggimento d'assalto R.A. &quot;Amedeo d'Aosta&quot;", "text": ""}
{"id": "7687994", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687994", "title": "Mykolaiv Vikings", "text": "I Mykolaiv Vikings sono una squadra di football americano di Mykola\u00efv, in Ucraina, fondata nel 2012."}
{"id": "7687996", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687996", "title": "Assedio di Kinsale", "text": "L'assedio di Kinsale (o assedio e battaglia di Kinsale, in gaelico \"L\u00e9igear/Cath Chionn tS\u00e1ile\") fu un assedio combattuto nell'ambito della guerra dei nove anni in Irlanda che ebbe inizio nell'ottobre del 1601, al termine del regno di Elisabetta I, e venne condotto da Hugh O'Neill, Hugh Roe O'Donnell e altri lord irlandesi contro il governo inglese dell'isola.\nServendosi dell'appoggio degli spagnoli, gli irlandesi ottennero un notevole vantaggio, ma questo non bast\u00f2 per la vittoria decisiva che and\u00f2 agli inglesi. La battaglia fu anche parte della guerra anglo-spagnola (1585-1604), e fu quindi anche un conflitto religioso tra protestanti inglesi e cattolici spagnoli.\nAntefatto.\nL'Irlanda era stata reclamata come signoria dalla Corona inglese sin dal 1175, ma essa era tale solo sulla carta in quanto in realt\u00e0 l'isola si presentava piuttosto indipendente dal governo di Londra. Negli anni '50 del Trecento, l'area sotto il diretto controllo dell'Inghilterra si era ormai gi\u00e0 ridotta ai sobborghi di Dublino. Il resto del paese era controllato saldamente da una serie di signori locali, di etnia gaelica.\nRe Enrico VIII diede inizio ad una politica di conquista e colonizzazione durante gli anni '30 del Cinquecento, perseguita poi anche dai suoi successori. Nel 1594, le forze dell'Ulster guidate dal conte di Tyrone (precedentemente alleato degli inglesi), Aodh M\u00f3r \u00d3 N\u00e9ill, col supporto di Aodh Ruadh \u00d3 D\u00f3naill e di Aodh Mag Uidir si ribellarono (vedi guerra dei nove anni (Irlanda)). Un gran numero di vittorie degli irlandesi nella prima fase dello scontro sbilanciarono il potere inglese sul controllo dell'isola.\nA seguito del fallimento dell'Invincibile Armata nel 1588, Filippo II aveva deciso di sfruttare i ribelli irlandesi per creare un nuovo fronte di guerra contro l'Inghilterra. Gli spagnoli offrirono il loro aiuto ai ribelli irlandesi nella speranza di riuscire a scacciare gli inglesi dall'Irlanda e nel contempo dal fare dell'Irlanda una loro nuova colonia dal momento che i Paesi Bassi si erano ribellati. La Seconda Invincibile Armata che supportava i ribelli, ad ogni modo, venne schiacciata da una tremenda tempesta a Cabo Fisterra nell'ottobre del 1596. Filippo, ormai molto malato, invi\u00f2 un'ulteriore \"armada\" l'anno successivo ma anche questa non riusc\u00ec a giungere a destinazione a causa di una tremenda tempesta.\nLo sbarco degli spagnoli.\nDopo la morte di Filippo II, Filippo III continu\u00f2 nell'idea di dare il proprio supporto diretto (quello materiale era continuo da anni) ai ribelli irlandesi che combattevano gli inglesi. Nel 1601 Filippo III invi\u00f2 don Juan del \u00c1guila e don Diego Brochero in Irlanda con 6000 uomini al loro seguito e un quantitativo significativo di armi e munizioni. Il maltempo separ\u00f2 le navi del convoglio proveniente dalla Spagna e nove di esse, che trasportavano la maggior parte dei soldati veterani e della polvere da sparo, dovettero fare nuovamente rotta alla volta della Spagna. I restanti 4000 uomini vennero sbarcati a Kinsale, poco pi\u00f9 a sud della citt\u00e0 di Cork il 2 ottobre 1601. Un'altra forza comandata da Alonso de Ocampo sbarc\u00f2 a Baltimore.\nMentre gli spagnoli si assicuravano il villaggio di Kinsale, non riuscirono a spostare la loro influenza anche nella regione circostante e divennero sempre pi\u00f9 vulnerabili agli attacchi degli inglesi. Non appena seppe dello sbarco degli spagnoli, Charles Blount, lord Mountjoy, nominato Lord deputato d'Irlanda, decise di prendere con s\u00e9 una parte della guarnigione di Dublino e di portarsi a Kinsale in tutta fretta.\nL'assedio.\nIl 2 ottobre Mountjoy pose l'assedio a Kinsale ed i rinforzi vennero portati a Oysterhaven, portando l'esercito a 12.000 inclusi i rinforzi del nobile irlandese Donogh O'Brien, IV conte di Thomond. Ad ogni modo molti di questi non erano irlandesi e non erano abituati a combattere nel rigido inverno; molti si ammalarono e solo 7500 furono abili alla guerra.\nNel contempo il conte gaelico Hugh O'Neill ed il suo alleato O'Donnell andarono a posizionarsi ove previsto. La loro difficolt\u00e0 consisteva nel fatto che gli spagnoli sbarcati a sud dell'Irlanda in territori comandati dai capi irlandesi. Per poter usufruire degli aiuti degli spagnoli avrebbero dovuto portare le proprie truppe in un'area dove il supporto alla causa dei ribelli era dubbio. Esitarono per settimane dal momento che la stagione autunnale aveva portato un inverno freddo e piovoso. La guarnigione spagnola assediata soffr\u00ec della mancanza di rifornimenti e O'Neill venne costretto ad abbandonarli. La decisione degli spagnoli di sbarcare a Kinsale costrinse Hugh O'Neill a convenire col suo alleato, Red Hugh O'Donnell, ad abbandonare l'idea di un confronto in campo aperto. Era necessario infatti un grande esercito. Iniziarono cos\u00ec una marcia di 300 miglia nell'inverno (separatamente per meglio gestire le risorse a disposizione) per un totale di 5000 fanti e 700 cavalieri. Le armate combinate di O'Neill, O'Donnell e Tyrrell giunsero a un totale di 6180 uomini, tra cui 500 uomini di Donal Cam O'Sullivan Beare e 200 spagnoli di Ocampo.\nLe forze di lord Mountjoy non furono in grado di circondare il villaggio di Kinsale e l'area circostante (oggi nota come Belgooly), ma presero il controllo di alcune alture e sottoposero le forze spagnole a costante fuoco d'artiglieria. La marina inglese al comando dell'ammiraglio Richard Leveson giunse con uno squadrone di dieci navi e tagli\u00f2 i rifornimenti al villaggio via mare. La cavalleria inglese si port\u00f2 nella campagna circostante distruggendone i campi coltivati, mentre entrambe le parti cercavano di avere dalla loro la popolazione locale. O'Neill e O'Donnell esitavano a lasciare l'Ulster per marciare verso sud, in particolare per la mancanza di rifornimenti per le proprie truppe. Anche per gli assediati la situazione non fu migliore in quanto da dicembre, per la mancanza di rifornimenti adeguati e di generi alimentari, molti iniziarono ad ammalarsi di dissenteria e febbre.\nI rinforzi spagnoli giunsero il 3 gennaio 1602. In tre colonne, guidate rispettivamente da Richard Tyrell, Hugh O'Neill e da O'Donnell, marciarono attaccando di notte, ma per la mancanza di un adeguato coordinamento e per probabili contrasti tra i comandanti, non riuscirono a giungere a destinazione. Gli scouts inglesi erano informati dei movimenti delle truppe del nemico e, dopo aver lasciate alcuni reggimenti di retroguardia a Kinsale, Mountjoy guid\u00f2 le sue forze contro quelle nemiche poco pi\u00f9 a nord del villaggio.\nBattaglia di Kinsale.\nO'Neill controllava il crinale e combatteva per difenderlo col supporto di Aguila, O'Donnell e Tyrell su molteplici fonti. Del \u00c1guila, il comandante spagnolo, era un soldato di notevole esperienza e venne posto a capo delle difese. Le sue istruzioni, ad ogni modo, erano state di mantenere la difesa del villaggio sino a quando l'esercito irlandese non fosse giunto dall'Ulster per poi combinarsi ad esso. Quando nessuno dei suoi alleati diede segno di movimento, ad ogni modo, O'Neill ordin\u00f2 la ritirata verso la palude, nella speranza che la cavalleria inglese non li inseguisse in un terreno cos\u00ec impervio.\nGli irlandesi si trovarono invece pressati dai picchieri inglesi, tattica a cui non erano abituati. La cavalleria inglese ag\u00ec con la lancia, metodo molto pi\u00f9 efficace rispetto ai giavellotti irlandesi che venivano lanciati nel confronto.\nL'esercito irlandese abbandon\u00f2 il campo di battaglia nel caos mentre l'esercito spagnolo di supporto guidato da Ocampo tent\u00f2 di fronteggiare la carica degli inglesi per evitare il massacro degli irlandesi. Gran parte degli irlandesi si rifugiarono nell'Ulster, anche se alcuni di loro rimasero in guerra al fianco di O'Sullivan Beare e Dermot Maol MacCarthy Reagh.\nLa resa.\nGli inglesi ripresero l'accerchiamento del villaggio di Kinsale e Del \u00c1guila vide la propria posizione senza speranza mancando un supporto da parte dei lords irlandesi. Gli spagnoli, che avevano perso molti uomini durante l'assedio, arresero il villaggio a lord Mountjoy, a condizione di poter tornare in Spagna sani e salvi, ignari del fatto che un'altra forze spagnola stesse arrivando in loco a giorni. In minoranza, senza rinforzi n\u00e9 provvigioni, sotto costante fuoco degli inglesi, gli spagnoli avevano tenuto il villaggio di Kinsale per pi\u00f9 di tre mesi.\nGli spagnoli ottennero gli onori militari e poterono lasciare il campo con le loro bandiere al vento. Le forze spagnole che erano in arrivo non sbarcarono mai in realt\u00e0; avendo saputo della resa di \u00c1guila, prontamente fecero rotta verso la Spagna.\nConseguenze.\nQuesta sconfitta pose fine all'intervento spagnolo in Irlanda e a gran parte della resistenza irlandese. Le forze dell'Ulster tornarono nelle loro province di origine, e dopo due anni di attriti alla fine si arresero nel 1603, poco dopo la morte della regina Elisabetta I. L'anno successivo Inghilterra e Spagna si accordarono per la pace firmando il trattato di Londra.\nO'Donnell si port\u00f2 a Castlehaven dove prese una nave diretta in Spagna. Venne ben ricevuto nel Regno di Spagna, ma vi mor\u00ec alcuni mesi dopo avvelenato, come si disse all'epoca, da una spia di George Carew, Blake.\nO'Neill ritorn\u00f2 nell'Ulster e poi decise di portarsi anch'egli in Spagna. Venne accompagnato da molti suoi sostenitori e da altri capi irlandesi. Questa fuga di massa divenne nota col nome di \"Fuga dei Conti\". L'intenzione iniziale era quella di continuare la guerra contro gli inglesi raccogliendo un esercito all'estero, ma in patria si resero conto che i loro territori erano stati compresi nella Plantation of Ulster, a loro preclusa.\nL'amministrazione inglese colse l'occasione per occupare gran parte delle terre dell'Ulster dove insediare presbiteriani scozzesi e inglesi del nord per lavorarle. Gli inglesi avevano raggiunto il loro obbiettivo di distruggere la vecchia societ\u00e0 gaelica irlandese basata sui clan e sui capiclan.\nIl risultato della battaglia di Kinsale fu devastante sia per la vita che per la cultura irlandese, dal momento che gran parte dell'aristocrazia gaelica si port\u00f2 nell'Europa continentale, lasciando un vuoto di potere che gli inglesi riempirono da subito."}
{"id": "7687997", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7687997", "title": "Destinazione Budapest", "text": "Destinazione Budapest (\"Assignment \u2013 Paris!\") \u00e8 un film del 1952 diretto da Robert Parrish.\nTrama.\nJimmy Race, reporter del New York Herald Tribune con sede a Parigi, viene inviato dal suo capo Nicholas Strang a Budapest per investigare su di una riunione alla quale parteciper\u00e0 l'ambasciatore ungherese ma durante la sua permanenza verr\u00e0 coinvolto in un caso di spionaggio."}
{"id": "7688003", "revid": "100837060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688003", "title": "Aisin", "text": ""}
{"id": "7688006", "revid": "695564", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688006", "title": "Bad Liar", "text": ""}
{"id": "7688008", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688008", "title": "Medicine Mound (Texas)", "text": ""}
{"id": "7688010", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688010", "title": "Felipe Saraiva", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito il 25 giugno 2017 in occasione del match di S\u00e9rie A perso 2-1 contro il ."}
{"id": "7688011", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688011", "title": "Lucas Mineiro", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito il 5 marzo 2015 in occasione del match di Coppa del Brasile perso 3-0 contro il .\nAlla fine della stagione 2015-2016 vola in Brasile alla dove rimane fino al 2018; da allora iniziano vari prestiti in Brasile, in Portogallo e addirittura in Giappone.\nIl 24 giugno 2021 diventa a titolo definitivo un giocatore del il quale sborsa circa un milione e mezzo di euro alla ."}
{"id": "7688012", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688012", "title": "Yaya Banhoro", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala sinistra.\nCarriera.\nNazionale.\nIl 2 settembre 2017 ha esordito con la Nazionale burkinab\u00e9 in occasione del match di qualificazione per i Mondiali 2018 pareggiato 0-0 contro il Senegal.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 6 novembre 2018\"."}
{"id": "7688018", "revid": "122546756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688018", "title": "Chen Lijun", "text": ""}
{"id": "7688019", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688019", "title": "Lijun Chen", "text": ""}
{"id": "7688048", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688048", "title": "Dibakar Banerjee", "text": "Biografia.\nBanerjee, ha iniziato la sua carriera nella pubblicit\u00e0, gestendo anche la sua societ\u00e0 di produzione cinematografica: Dibakar Banerjee Productions.Come regista, \u00e8 conosciuto per aver diretto nel 2006 \"Khosla Ka Ghosla!\" e nel 2008 \"Oye Lucky! Lucky Oye!\", vincendo entrambi il National Film Awards."}
{"id": "7688051", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688051", "title": "Stal Bobrek Bytom", "text": ""}
{"id": "7688055", "revid": "2003415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688055", "title": "Episodi di Rise", "text": "La prima ed unica stagione della serie televisiva Rise, composta da 10 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti, da NBC, dal 13 marzo al 15 maggio 2018.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata trasmessa in prima tv assoluta dal 7 settembre al 9 novembre 2018 su Premium Stories. In chiaro, invece, \u00e8 stata trasmessa su Canale 5 in seconda serata dal 5 luglio al 30 agosto 2020 con un episodio a giorni alterni."}
{"id": "7688060", "revid": "2064103", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688060", "title": "Kaylee Bryant", "text": "Biografia.\nKaylee Bryant \u00e8 cresciuta in South Carolina; per via della sua carriera da modella e attrice iniziata gi\u00e0 in tenera et\u00e0, Bryant ha studiato da casa fino ai 15 anni, entrando cos\u00ec al suo terzo anno di scuola superiore. L'attrice ha origini Okinawensi da parte del nonno paterno e parla giapponese da quando era piccola.\nCarriera.\nBryant ha iniziato la sua carriera come modella all'et\u00e0 di 7 anni sfilando per brand di abbigliamento come Ralph Lauren. All'et\u00e0 di 8 anni ha iniziato a recitare e ha partecipato al teatro per bambini. \u00c8 apparsa in programmi televisivi come American Horror Story, Santa Clarita Diet, The Real O'Neals, e Kickin' It - A colpi di karate e tanti altri. Il suo primo ruolo da protagonista \u00e8 stato nel film del 2014 Mary Loss of Soul. Nel 2018 \u00e8 stata scritturata in Legacies, serie televisiva della The CW per uno dei ruoli principali, Josie Saltzman."}
{"id": "7688065", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688065", "title": "Won Jeong-sik", "text": "Carriera.\nWon Jeong-sik ha partecipato alle Olimpiadi di e di raggiungendo rispettivamente il settimo e l'ottavo posto nella categoria fino a 69 kg. Nella stessa categoria di peso \u00e8 diventato campione del mondo ad Anaheim 2017. \nVita privata.\n\u00c8 sposato con la sollevatrice olimpionica Yoon Jin-hee da cui ha avuto due figli."}
{"id": "7688068", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688068", "title": "Won Jeong-Sik", "text": ""}
{"id": "7688083", "revid": "1266208", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688083", "title": "Gruppo Sportivo Trancerie Mossina", "text": "Il Gruppo Sportivo Trancerie Mossina \u00e8 stata una squadra di calcio italiana con sede a Guastalla. Il club ha disputato nella sua storia tre campionati di Serie C.\nStoria.\nNel corso della Prima Divisione Emilia 1940-1941 il Pro Calcio di Guastalla si ritir\u00f2 dalle competizioni. L'anno seguente la ditta \"Trancerie Mossina\" grazie all'interesse dal dirigente dell'azienda Orfeo Veronesi appassionato di calcio, diede origine al Gruppo Sportivo Trancerie Mossina.\nDopo aver vinto il girone B emiliano di Prima Divisione, il club ottenne l'accesso alla Serie C. Nella stagione 1942-1943 il club esordisce in terza serie, ottenendo il quinto posto nel girone C.\nInterrotta l'attivit\u00e0 sportiva per un biennio a causa della seconda guerra mondiale, il Trancerie Mossina fu inserito nel girone C della Serie C Alta Italia, ottenendo il nono posto finale. \nLa stagione seguente il club retrocede in Prima Divisione dopo gli spareggi salvezza interregionali.\nIl Trancerie Mossina squadra seguir\u00e0 poi il destino dell'omonima azienda, fallendo negli anni '50. Il calcio torner\u00e0 a Guastalla a partire dal 1959, anno in cui venne fondata il Guastalla Calcio."}
{"id": "7688084", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688084", "title": "Antologia (Era di Acquario)", "text": "Antologia \u00e8 il primo ed unico album del trio siciliano Era di Acquario.\nIl disco.\nL'album venne originariamente pubblicato nel 1973. Vi furono in seguito due ristampe in CD: una dalla BMG nel 1995 e una dalla Sony nel 2011."}
{"id": "7688091", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688091", "title": "Stadio Anton Malatinsk\u00fd", "text": "Lo \u0160tadi\u00f3n Anton Malatinsk\u00e9ho , noto anche come City Arena \u2013 \u0160tadi\u00f3n Antona Malatinsk\u00e9ho, \u00e8 uno stadio di calcio di Trnava, in Slovacchia.\nLo stadio \u00e8 attualmente utilizzato per le partite dello Spartak Trnava e della nazionale slovacca. Ha una capacit\u00e0 di circa 19.200 persone.\n\u00c8 dedicato all'ex calciatore ed allenatore locale Anton Malatinsk\u00fd.\nLo stadio \u00e8 stato inaugurato nel 1921 e ristrutturato tra il 2013 e il 2015."}
{"id": "7688097", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688097", "title": "Boschia griffithii", "text": "Boschia griffithii \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee, diffuso nel sud-est asiatico.\nDescrizione.\nPu\u00f2 crescere fino ai 30 metri. Le foglie sono piccole e rotondeggianti. Il frutto, non commestibile, presenta delle spine corte, e il seme all'interno presenta un arillo rosso che copre una parte minore del seme nero."}
{"id": "7688100", "revid": "100838166", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688100", "title": "Polo Reale", "text": ""}
{"id": "7688102", "revid": "100838181", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688102", "title": "Musei Reali", "text": ""}
{"id": "7688103", "revid": "100838216", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688103", "title": "Polo Reale di Torino", "text": ""}
{"id": "7688104", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688104", "title": "Murilo Henrique Pereira Rocha", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito il 3 agosto 2014 in occasione del match di S\u00e9rie A perso 2-0 contro il ."}
{"id": "7688105", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688105", "title": "Wolfsberg (montagna)", "text": "Il Wolfsberg \u00e8 una collina alta 342,9 metri sul livello del mare nella Svizzera sassone nel Land tedesco di Sassonia in Germania.\nLocalizzazione geografica.\nIl Wolfsberg si trova a sud di Reinhardtsdorf-Sch\u00f6na e fa parte del complesso montuoso delle Elbsandsteingebirge. La sua cima si trova alle spalle del Panoramahotel Wolfsberg, ma \u00e8 situata su un terreno privato e non \u00e8 facilmente accessibile. Appena al di sotto dell'hotel un'importante percorso escursionistico, il \"Sentiero dei Pittori\" (\"Malerweg\"), si interseca con il sentiero che conduce alla pi\u00f9 imponente collina della Svizzera sassone, il \"Gro\u00dfer Zschirnstein\". Un pannello informativo qui collocato descrive la biografia del pittore romantico \"Caspar David Friedrich\" noto per avere dipinto paesaggi ispirati da questi luoghi.\nStoria.\nNel 1890, poco sotto la sommit\u00e0, fu costruita una locanda che divent\u00f2 una meta popolare per i turisti grazie alla vista consentita dalla posizione. La locanda \u00e8 oggi stata trasformata in un \"\"Panorama hotel\".\"\nScalata alla cima.\nLa salita alla cima si pu\u00f2 intraprendere dalla stazione ferroviaria di Schmilka, nella Valle dell'Elba, seguendo un sentiero escursionistico segnalato in rosso che si snoda, passando per il \"Kaiserkrone\", attraverso Sch\u00f6na e Neue Sorge fino al Wolfsberg. \u00c8 possibile proseguire lungo il percorso attraverso una foresta e raggiungere il \"Gro\u00dfer Zschirnstein.\""}
{"id": "7688106", "revid": "100838309", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688106", "title": "Polo Reale (Torino)", "text": ""}
{"id": "7688108", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688108", "title": "Zach Pascal", "text": "Carriera universitaria.\nPascal frequent\u00f2 la Old Dominion University dal 2012 al 2016. Dopo aver trascorso la sua prima stagione come \"redshirt\", Pascal torn\u00f2 nel 2013 come freshman, giocando in dodici partite, di cui cinque da titolare; fin\u00ec la stagione con 41 ricezioni per 534 yard e sei touchdown.\nNel 2014, come sophomore, Pascal gioc\u00f2 da titolare tutte le dodici partite, registrando 59 ricezioni per 743 yard e sette touchdown.\nNel 2015, come junior, Pascal gioc\u00f2 tutte le dodici partite di cui undici da titolare, registr\u00f2 68 ricezioni (primo nella squadra, secondo nella storia della scuola e sesto nella Conference USA) per 970 yard e otto touchdown. Inoltre corse per 165 yard e segn\u00f2 un touchdown su corsa. Stabil\u00ec un nuovo record scolastico per yard totali in una singola stagione (1.549). Viene nominato nella seconda formazione ideale All-Conference USA del 2015.\nNel 2016, come senior, Pascal gioc\u00f2 tutte le tredici partite da titolare, guid\u00f2 la squadra in ricezioni (56) per 946 yard e nove touchdown. Inoltre corse 23 volte per 145 yard, e ritorn\u00f2 dodici kickoff per 315 yard. Anche in questa stagione nominato nella seconda formazione ideale All-Conference USA. Termin\u00f2 la sua carriera universitaria con 233 ricezioni (primo nella storia della scuola) per 3.148 yard e 30 touchdown.\nCarriera professionistica.\nWashington Redskins.\nNel 2017, Pascal firm\u00f2 come undrafted free agent coi Washington Redskins. Venne svincolato il 2 settembre 2017.\nTennessee Titans.\nIl 4 settembre 2017, Pascal firm\u00f2 con i Tennessee Titans e venne piazzato nella squadra dall'allenamento. Venne promosso alla prima squadra il 20 settembre 2017. Il 23 settembre 2017 venne svincolato e ri-firmato alla squadra d'allenamento. Il 15 gennaio 2018, Pascal firm\u00f2 un contratto con riserva con i Titans. Il 14 giugno 2018, i Titans svincolarono Pascal.\nIndianapolis Colts.\nIl 15 giugno 2018, Pascal firm\u00f2 con gli Indianapolis Colts. Nella partita inaugurale della stagione contro i Cincinnati Bengals, Pascal fece il suo debutto come professionista, ricevendo un solo passaggio per 18 yard e ritornando due kickoff per 54 yard nette. Il 30 settembre, contro gli Houston Texans, Pascal segn\u00f2 il suo primo touchdown da professionista su un passaggio dal quarterback Andrew Luck, i Colts vennero sconfitti ai supplementari. Termin\u00f2 la stagione 2018 con sedici presenze (di cui quattro da titolare), 27 ricezioni per 268 yard e due touchdown."}
{"id": "7688132", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688132", "title": "Durio graveolens", "text": "Durio graveolens , soprannominato anche Durian rosso, Durian arancione o Durian giallo \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee. L'epiteto specifico \"graveolens\" deriva dal latino \u00ab gravis \u00bb (\"pesante, forte\") et \u00ab olens \u00bb (\"sentore\"), in quanto il frutto ha un odore forte. \u00c8 una delle specie di \"Durio\" denominate dal botanico italiano Odoardo Beccari.\nDescrizione.\nL'albero di \"Durio graveolens\" condivide molte caratteristiche con \"Durio dulcis\". L'albero abita la canopea, crescendo fino ai 50 metri d'altezza. Il tronco ha un diamentro di 85\u2013100\u00a0cm. I frutti sono ricoperti da spine con un diametro di circa 1\u00a0cm. Tipicamente il frutto si apre sull'albero, ma talvolta bisogna aspettare che cada per aprirlo manualmente. Il colore della polpa varia dal giallo chiaro, all'arancio, al rosso acceso.\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Durio graveolens\" come specie vulnerabile."}
{"id": "7688135", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688135", "title": "Emory (Virginia)", "text": "Emory \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Washington."}
{"id": "7688138", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688138", "title": "Ivanhoe (Virginia)", "text": "Ivanhoe \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Virginia, nella contea di Wythe."}
{"id": "7688139", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688139", "title": "Bernhard Sabel", "text": "Nei suoi oltre 30 anni di ricerca ha pubblicato oltre 200 articoli in cui ha studiato le opzioni di trattamento dei problemi visivi mediante la riabilitazione e l'attivazione della visione residua. Sabel dirige l'Istituto di Psicologia Medica dell'Universit\u00e0 di Magdeburgo Otto-von-Guericke-Universit\u00e4t.\nBiografia.\nBernhard Sabel ha studiato Psicologia all'Universit\u00e0 di Treviri, Psicobiologia alla Clark University di Worchester, Massachusetts, e Psicologia fisiologica all'Universit\u00e0 di D\u00fcsseldorf. Nel 1984 ha conseguito il dottorato di ricerca. Ha lavorato come ricercatore negli Stati Uniti, presso il Massachusetts Institute of Technology e a Monaco di Baviera nell'Istituto Ludwig-Maximilians-Universit\u00e4t. Nel 1988 \u00e8 stato abilitato da Ernst P\u00f6ppel. Nel 1991 \u00e8 stato \"Visiting Neuroscientist\" alla Harvard Medical School di Boston.\nNel 1992, Sabel \u00e8 stato nominato presidente di Psicologia Medica presso l'Universit\u00e0 di Magdeburgo. Seguirono soggiorni e visite di ricerca negli Stati Uniti presso la Princeton University e in Cina presso l'Accademia Cinese delle Scienze e la Capital Medical University di Pechino. Sabel \u00e8 editore della rivista scientifica internazionale \"Restorative Neurology and Neuroscience\" dal 1997. Dal 2008 al 2010 \u00e8 stato Vice Rettore per la ricerca della Otto-von-Guericke University a Magdeburgo.\nSabel \u00e8 sposato e ha tre figli.\nAttivit\u00e0 di Ricerca.\nLa ricerca del Prof. Sabel \u00e8 basata principalmente sugli studi neuropsicologici e sugli aspetti neurobiologici relativi alla plasticit\u00e0 e al ripristino del cervello; la sua ricerca \u00e8 mirata al recupero funzionale della vista in seguito a danni parziali del sistema visivo dovuti a danneggiamento del nervo ottico, glaucoma, lesioni cerebrali, retinopatia diabetica o ictus. L\u2019obiettivo principale \u00e8 il trattamento di difetti visivi dei pazienti attraverso la stimolazione elettrica non invasiva. Questa tecnica aiuta a ristabilire una sincronizzazione naturale dell\u2019attivit\u00e0 elettrica del cervello e l'EEG ha evidenziato nei pazienti una variazione delle onde cerebrali (ampiezza, frequenza e connettivit\u00e0 funzionale) dopo la stimolazione . Il secondo obiettivo della sua ricerca \u00e8 l'uso di nanoparticelle per superare le barriere biologiche del corpo e raggiungere importanti obiettivi terapeutici."}
{"id": "7688140", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688140", "title": "I passi leggeri", "text": "I passi leggeri \u00e8 un film del 2018 di Vittorio Rifranti\nTrama.\nDon Luca \u00e8 un sacerdote in una parrocchia della campagna a sud di Milano. Di giorno officia i riti e si raccoglie in preghiera. Fa il prete con attenzione e rispetto nei confronti dei fedeli della sua comunit\u00e0. Di notte, invece, ha imparato a convivere con l\u2019insonnia. Tolti gli abiti sacerdotali, prende l\u2019auto e viaggia verso la citt\u00e0, attraversandola fino all\u2019alba. Osserva la vita notturna, da cui \u00e8 attratto e allo stesso tempo turbato. Porta aiuto a chi incontra: cibo, denaro, anche droga talvolta a chi ne ha bisogno per sopravvivere. L\u00ec, durante quelle notti, attinge ad una spiritualit\u00e0 profonda. Di giorno, invece, agisce senza pi\u00f9 trovare un senso ai riti religiosi tradizionali, pur avendo una fede in Dio molto forte. L\u2019incontro con due donne, una prostituta che romper\u00e0 la separazione netta fra il giorno e la notte e una ragazza che lavora per una societ\u00e0 di recupero crediti, obbligheranno Don Luca ad affrontare definitivamente il confine fra la luce e l\u2019ombra, fra il bene e il male, che \u00e8 dentro ogni essere umano."}
{"id": "7688144", "revid": "125794059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688144", "title": "Deltarune", "text": "Deltarune o Delta Rune, \u00e8 un videogioco di ruolo, pubblicato nel 2018 per Windows e macOS e nel 2019 per Playstation 4 e Nintendo Switch, sviluppato da Toby Fox e Temmie Chang.\nSebbene parte della serie di \"Undertale\", non \u00e8 da intendersi come un sequel diretto, come specificato dallo stesso Toby Fox, ma un gioco ambientato in un universo alternativo al primo.\nTrama.\nCapitolo 1 (The Beginning).\nKris \u00e8 un umano, fratello acquisito di Asriel e figlio acquisito di Toriel e Asgore, due mostri dalle sembianze caprine che svolgono rispettivamente il ruolo di insegnante e fioraio nella loro citt\u00e0, dove Kris \u00e8 l'unico umano.\nA scuola, la professoressa Alphys mette Kris in gruppo, per il progetto di scienze, con Susie, la bulla della scuola. Quando la professoressa Alphys li manda a prendere un gessetto per la lavagna (poich\u00e9 Susie aveva mangiato gli altri), i due vengono risucchiati nell'armadietto del bidello e vengono trasportati nel Regno dell'Oscurit\u00e0.\nI due, muniti di armi e armature, raggiungono un castello dove risiede l'incappucciato principe dell'Oscurit\u00e0: Ralsei. Ralsei racconta che, anni prima, i Lucenti (gli abitanti della Luce) vivevano in armonia con gli Oscuranti (gli abitanti nell'Oscurit\u00e0), ma a seguito di una guerra, gli Oscuranti furono sigillati in quello che \u00e8 ora denominato Regno dell'Oscurit\u00e0. Ralsei spiega che per salvare il mondo va sigillata la fontana oscura che di recente \u00e8 venuta a crearsi (scombussolando l'ordine delle cose), a guardia della quale vi \u00e8 il corrotto Re di Picche. Ralsei, Kris e Susie, allora, si uniscono assieme per bloccare la fontana, in quanto solo cos\u00ec Kris e Susie potranno tornare a casa.\nIl loro tragitto \u00e8 ostacolato da Lancer, il figlio del Re di Picche, intenzionato a fermare i tre \"eroi della profezia\", il quale riesce perfino a portare dalla propria parte Susie, stufa di stare con Kris e Ralsei che non accettavano la via della violenza. Susie e Lancer, per\u00f2, riescono entrambi ad aprire il loro cuore e ad accettare la via della ragione: cos\u00ec facendo, i quattro fermano il malvagio Re di Picche e a chiudono la prima fontana. In questo modo a Susie e Kris \u00e8 possibile tornare a casa, non prima di aver visto il volto di Ralsei: un essere dalle sembianze caprine, simile ad Asriel.\nGiunti nel Regno della Luce, Susie e Kris si ritrovano nella disordinata sala dei giochi della scuola (con elementi che ricordano il Mondo Oscuro) e tornano a casa, ripromettendosi di ritornare da Ralsei e Lancer l'indomani. Durante la notte, Kris si sveglia all'improvviso e, uscito dal letto, quasi come in trance estrae l'anima dal proprio petto e, dopo averla rinchiusa in una gabbietta, sguaina un coltello per poi girarsi verso lo schermo sorridendo e con gli occhi rossi.\nCapitolo 2 (A Cyber's World).\nL'anima, nella notte, \u00e8 rientrata in Kris.\nIl giorno seguente, dopo la fine della scuola, Kris e Susie si tuffano nel Mondo Oscuro, dove Ralsei (e solo Ralsei) li attende al suo castello, poi chiede a Kris di tornare al Regno della Luce, recuperare gli oggetti dalla sale dei giochi e portarli con lui nel mondo oscuro. A compito eseguito, la piazza del castello si popola degli abitanti del Mondo Oscuro: Ralsei spiega che il Mondo Oscuro \u00e8 solo la sua piazza del castello, tutto il resto \u00e8 creato da fontane oscure ed \u00e8 composto da elementi del mondo della Luce situati in sale oscurate, in questo caso, il regno di Lancer era composto dai giochi presenti nello stanzino della scuola.\nRalsei invita Kris e Susie ad alloggiare nel Mondo Oscuro, ma quando scopre che dovrebbero fare un progetto di classe, li obbliga a tornare a casa, venendo seguiti a ruota da Lancer (che entra nella tasca di Kris). Kris e Susie si dirigono in libreria, dove dovrebbero trovarsi i loro compagni, tra cui il nerd gigione Berdly e la timida Noelle (palesemente invaghita di Susie), ma una volta entrati trovano la sala computer oscurata e comprendono essere un secondo ingresso al Mondo Oscuro. Al suo interno, i due trovano Noelle e Berdly nelle grinfie di una robot psicotica leader: la Regina (il quale nome intero \u00e8 Q5U4EX7YY2E9N), la quale vuole fare dei Lucenti nei suoi volontari sgherri e conquistare il mondo. Susie e Kris sono raggiunti da Ralsei e partono al salvataggio dei loro amici, per quanto Berdly abbia deciso di passare dalla parte della Regina.\nNoelle non vuole diventare schiava della Regina, quindi chiede a Kris di unirsi alla sua squadra, e lui accetta. Poco prima, Susie e Ralsei si sono divisi da Kris nel tentativo di trovare la Regina (i tre erano ad un bivio). Quindi rimangono per un po' di tempo Kris e Noelle insieme, che occasionalmente incontrano la Regina cercare Noelle (la quale per\u00f2 si nasconde ogni volta), e Berdly che cerca la Regina (che anche lei si nasconde ogni volta). Da Questo punto il gioco segue due possibili percorsi per poi unificarsi sul finale.\nPercorso pacifista/neutrale.\nDopo un po', Kris e Noelle si riconciliano Susie e Ralsei, e insieme vanno verso il castello della Regina. Una volta l\u00ec, la Regina dice a Noelle di unirsi a lei e che, se non l'avesse fatto, avrebbe trasformato Berdly in un robot. Quindi Noelle \u00e8 forzata a unirsi alla Regina, perch\u00e9 non vuole che faccia del male a Berdly; per\u00f2 la Regina la cattura e trasforma comunque Berdly in un robot. Insieme, la Regina e Berdly, schiavizzato, combattono Kris, Ralsei e Susie. La battaglia termina con la sconfitta della Regina, che per\u00f2 manda Berdly a combattere contro la squadra di Kris. Berdly per\u00f2 si ribella e ritorna in lui, rendendosi conto che stare dalla parte della Regina \u00e8 la scelta sbagliata. La Regina, poco sconvolta, attua il suo \"piano B\" e cattura Kris, Susie e Berdly, che vengono rinchiusi nel castello della Regina, poi si rende conto che Ralsei \u00e8 ancora libero e lo obbliga a diventare uno dei maggiordomi del castello.\nPer evadere, Kris libera Lancer dalla sua tasca e questi libera sia lui che Susie. Lancer per\u00f2, non essendo nel suo mondo (o almeno non alimentato dalla sua fontana dell'oscurit\u00e0) diventa sempre pi\u00f9 debole, quindi Susie, Kris e Berdly corrono in cerca di Ralsei nella speranza che lui possa curarelo. Dopo vari puzzle, Kris e i suoi compagni trovano Ralsei vestito da maggiordomo, e lui, provando a guarire Lancer, capisce che l'unico modo per curarlo \u00e8 riportarlo nel suo mondo. Lancer quindi si trasforma in una statua di pietra.\nLa squadra di Kris trova e sconfigge la Regina, che afferma i non essere in realt\u00e0 interessata a conquistare il mondo o a distruggerlo, ma vuole soltanto che Noelle sia felice. Quindi dice a Noelle di creare un mondo che piace a lei, dopodich\u00e9 la sua batteria si scarica.\nPercorso genocida/SnowGrave.\nSe durante la parte di gioco con Noelle si congelano tutti i nemici nelle varie aree si entrer\u00e0 nella Snowgrave route. L'atmosfera del gioco diventer\u00e0 pi\u00f9 inquietante (in modo simile alla genocide di Undertale) con la musica rallentata e i nemici che scapperanno dal giocatore. Pi\u00f9 avanti si incontrer\u00e0 Berdly che verr\u00e0 anche lui congelato da Noelle. Il boss finale del capitolo sar\u00e0 Spamton NEO (boss segreto del percorso pacifista) combattuto in solitaria da Kris, al ritorno nel mondo reale ci si potr\u00e0 accorgere che Berdly non si sveglia (a differenza della fine del percorso pacifista) facendo intuire al giocatore che sia effettivamente morto.\nFinale.\nTutti tranne Lancer e Ralsei ritornano al mondo reale e tutti vanno a casa. Susie per\u00f2 accompagna Kris a casa sua, e una volta l\u00ec, Toriel le propone di rimanere l\u00ec per la notte. Lei accetta e insieme fanno anche una torta al caramello e cannella. Kris, mentre si lava le mani, si toglie di nuovo l'anima dal corpo. Sfuggito dal controllo del giocatore, Kris esce dalla finestra del bagno e scompare per alcuni attimi, dopodich\u00e9 rientra in bagno e rimette l'anima al suo posto. \nToriel ha intravisto una figura aggirarsi intorno alla casa e ha notato che gli pneumatici della sua auto sono stati squarciati da delle coltellate, non avendo capito che si trattava di Kris appare preoccupata, ma non dice nulla per non spaventare Kris e Susie. \u00c8 solo quando loro si addormentano che chiama la polizia.\nDurante la notte, Kris si toglie per la terza volta l'anima dal petto, accende la tv che rimane senza segnale, apre la porta di ingresso della casa, e con il suo coltello gi\u00e0 visto alla fine del primo capitolo, apre uno squarcio nel pavimento e crea una fontana oscura. Dopo l'oscuramento totale dello schermo, si vede che nello schermo della tv senza segnale appare un sorriso, e dopo qualche secondo, iniziano i titoli di coda.\nModalit\u00e0 di gioco.\nCome \"Undertale\", \"Deltarune\" \u00e8 un gioco di ruolo con una prospettiva dall'alto. Il giocatore controlla direttamente un umano di nome Kris, ma pu\u00f2 anche selezionare azioni per altri personaggi nel gioco. Analogamente a \"Undertale\", \"Deltarune\" include enigmi e sezioni \"bullethell\" in cui il giocatore deve muovere un cuore in un'area in scatola evitando gli attacchi. Il sistema di incontri casuali di \"Undertale\" \u00e8 stato rimosso; i giocatori ora possono vedere i nemici direttamente sul campo, consentendo la possibilit\u00e0 di evitarli.\nIl combattimento \u00e8 a turni. I giocatori possono scegliere tra una serie di azioni ogni turno come combattere, agire, risparmiare, usare un oggetto o difendere, che riduce il danno in arrivo. Sfiorare gli attacchi senza toccarli aumenta l'indicatore dei punti di tensione (TP), che consente ai membri del gruppo di usare gli incantesimi. Ad esempio, Ralsei pu\u00f2 calmare i nemici cantando per farli addormentare. Quando i punti ferita di un membro del gruppo raggiungono lo 0, esso non sar\u00e0 pi\u00f9 in grado di combattere. I punti vita dei membri del party abbattuti si rigenereranno automaticamente fino a raggiungere 1, ma possono essere ripristinati con incantesimi od oggetti.\nSebbene l'obiettivo del gioco sia implicitamente evitare combattimenti e risparmiare mostri, questo \u00e8 reso difficile dal fatto che Susie, che inizialmente non \u00e8 controllata dal giocatore, attacca i nemici piuttosto che risparmiarli: pertanto il giocatore pu\u00f2 avvertire i nemici dell'attacco di Susie con un comando apposito, se non desidera che vengano annientati.\nSviluppo.\nToby Fox, il creatore di \"Deltarune\", ha affermato che la creazione del gioco \u00e8 stata molto difficile rispetto a \"Undertale\": ci sono voluti anni per formare il primo capitolo a causa delle complesse meccaniche del gioco e ci potrebbero volere altri anni per l'uscita dei nuovi capitoli. Per festeggiare il quinto anniversario di Undertale Toby ha pubblicato due musiche inedite ed alcuni bozzetti del Capitolo 2, uscito il 18 settembre 2021.\nLocalizzazione in italiano.\nCome per \"Undertale\", il gioco non \u00e8 ufficialmente localizzato in italiano, ma esistono traduzioni e adattamenti realizzati dai fan, che modificano il gioco in maniera pi\u00f9 o meno estensiva.\nDistribuzione.\nInizialmente il primo capitolo del gioco \u00e8 stato distribuito su PC gratuitamente con il nome di \"Survey Program\" il 30 ottobre del 2018. Nel Nintendo Direct del 13 febbraio del 2019, Nintendo ha rivelato che il 28 febbraio \"Deltarune\" sarebbe arrivato su Nintendo Switch. Il primo e il secondo capitolo sono disponibili gratuitamente sul Nintendo e-shop (diversamente dai prossimi capitoli che saranno a pagamento).\nAccoglienza.\nIl primo capitolo di Deltarune \u00e8 stato spesso paragonato ad \"Undertale\". Jason Schreier di \"Kotaku\" e Dominic Tarason di \"Rock, Paper, Shotgun\" lo hanno considerato un miglioramento. Schreier ha elogiato i perfezionamenti delle caratteristiche di \"Undertale\", definendolo \"un ritorno rinfrescante\"; Tarason ha affermato che \"Deltarune\" \u00e8 \"una produzione a pi\u00f9 alto budget\". Sebbene Mitchell Parton di \"Nintendo World Report\" abbia affermato che Deltarune \"non cambia in modo significativo la formula\", lo ha comunque complessivamente apprezzato. Mitch Vogel di \"Nintendo Life\" si \u00e8 mostrato meno convinto, essendo deluso dal fatto che dopo quanto fosse \"fresco\" \"Undertale\" alla sua uscita, Deltarune ha finito per essere \"solo\" pi\u00f9 o meno lo stesso\".\nUna quantit\u00e0 significativa di elogi \u00e8 stata rivolta alla musica. Parton l'ha descritta come \"emozionale e solida \" ed ha espresso sorpresa per il fatto che fosse composta da una sola persona. Adam Luhrs di RPGFan ha elogiato l'\"uso intelligente dei \"leitmotif\"\" di Toby, ritenendo che fossero ben incorporati nella storia di \"Deltarune\". Michael Higham di Gamespot ha sottolineato le somiglianze tra \"Deltarune\" e la musica di \"Undertale\", dichiarando che fossero \"richiami per ricordarti che questi due mondi sono in qualche modo legati tra loro\".\nIl gruppo musicale di videogiochi Materia Collective ha pubblicato la colonna sonora ufficiale di 40 tracce, composta da Toby Fox e con la compositrice Laura Shigihara nel singolo best-seller Don't Forget. Fangamer ha pubblicato un disco in vinile da 1 LP l'11 luglio 2019."}
{"id": "7688155", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688155", "title": "Panacea (Florida)", "text": "Panacea \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Florida, nella contea di Wakulla."}
{"id": "7688157", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688157", "title": "Durio kutejensis", "text": "Durio kutejensis \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee, endemico del Borneo.\nDescrizione.\nL'albero di \"Durio kutejensis\" pu\u00f2 crescere fino ai 30 metri. Il frutto presenta delle spine sulla sua buccia, e la polpa \u00e8 gialla e cremosa, simile a quella di \"Durio zibethinus\".\nBiologia.\nI fiori vengono impollinati sia dai pipistrelli che da \"Apis dorsata\".\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Durio kutejensis\" come specie vulnerabile."}
{"id": "7688158", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688158", "title": "Seville (Florida)", "text": "Seville \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Florida, nella contea di Volusia."}
{"id": "7688160", "revid": "125058644", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688160", "title": "Lorenzo Leony", "text": "Laureato a Perugia si dedica alla professione nella sua citt\u00e0 dilettandosi al contempo di archeologia. \u00c8 stato consigliere provinciale di Perugia.\nMassone, pass\u00f2 al terzo grado (Maestro) il 26 aprile 1863 nella loggia \"Concordia\" di Firenze."}
{"id": "7688161", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688161", "title": "Steinhatchee", "text": "Steinhatchee \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato della Florida, nella contea di Taylor."}
{"id": "7688164", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688164", "title": "Durio testudinarius", "text": "Durio testudinarius, soprannominato durian kura kura (letteralmente \"durian tartaruga\") \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee."}
{"id": "7688167", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688167", "title": "Flat Lick", "text": "Flat Lick \u00e8 un \"census-designated place\" (CDP) della contea di Knox, Kentucky, Stati Uniti. La popolazione era di 960 abitanti al censimento del 2010.\nLa pi\u00f9 antica comunit\u00e0 della contea, Flat Lick fu fondata prima del 1784 e denominata per una roccia salata che attirava animali selvatici.\nGeografia fisica.\nSecondo lo United States Census Bureau, ha un'area totale di .\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nSecondo il censimento del 2010, la popolazione era di 960 abitanti.\nEtnie e minoranze straniere.\nSecondo il censimento del 2010, la composizione etnica del CDP era formata dal 97,7% di bianchi, lo 0,6% di afroamericani, lo 0,1% di nativi americani, lo 0,0% di asiatici, lo 0,0% di oceanici, lo 0,0% di altre razze, e l'1,6% di due o pi\u00f9 etnie. Ispanici o latinos di qualunque razza erano l'1,4% della popolazione."}
{"id": "7688168", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688168", "title": "Manson (Washington)", "text": "Manson \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Chelan."}
{"id": "7688169", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688169", "title": "Clallam Bay", "text": "Clallam Bay \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Clallam."}
{"id": "7688171", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688171", "title": "Cullenia ceylanica", "text": "Cullenia ceylanica , in singalese \"\u0d9a\u0da7 \u0db6\u0ddc\u0da9\", \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee endemico dello Sri Lanka.\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Cullenia ceylanica\" come specie vulnerabile."}
{"id": "7688172", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688172", "title": "Jamestown (Washington)", "text": "Jamestown \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Clallam."}
{"id": "7688173", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688173", "title": "Sekiu", "text": "Sekiu \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Clallam."}
{"id": "7688177", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688177", "title": "Durio pinangianus", "text": "Durio pinangianus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee. Lo si pu\u00f2 trovare nella Malesia peninsulare. I frutti non sono commestibili."}
{"id": "7688180", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688180", "title": "Venusian Summer", "text": "Venusian Summer \u00e8 il primo album discografico solistico del batterista di jazz-fusion statunitense Lenny White, pubblicato dall'etichetta discografica Nemperor Records nel novembre del 1975.\nMusicisti.\nChicken-Fried Steak\nAway Go Troubles Down the Drain\nPart 1. Sirenes\nPart 2. Venusian Summer\nPrelude to Rainbow Delta\nMating Drive\nPrince of the Sea\nClassifica.\nAlbum"}
{"id": "7688181", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688181", "title": "Durio wyatt-smithii", "text": "Durio wyatt-smithii \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee."}
{"id": "7688182", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688182", "title": "Kinderpost", "text": "Kinderpost \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata della contea di Texas, Missouri, Stati Uniti.\nStoria.\nUn ufficio postale chiamato Kinderpost fu istituito nel 1906 e rimase in funzione fino al 1954. La comunit\u00e0 prende il nome dalla parola tedesca che significa \"bambini\", dal momento che il fondatore era appassionato di bambini."}
{"id": "7688210", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688210", "title": "Durio affinis", "text": "Durio affinis \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee, diffuso in Malesia e nel Borneo.\nDescrizione.\nL'albero pu\u00f2 raggiungere l'altezza di 30 metri. I frutti, esteriormente arancio-gialli e contenenti una polpa bianca, non sono commestibili."}
{"id": "7688214", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688214", "title": "Durio beccarianus", "text": "Durio beccarianus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee endemico del Borneo.\nL'epiteto specifico \u00e8 un omaggio al botanico italiano Odoardo Beccari (1843-1920).\nDescrizione.\nL'albero pu\u00f2 raggiungere l'altezza di 20 metri. Il frutto non \u00e8 commestibile."}
{"id": "7688220", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688220", "title": "Durio carinatus", "text": "Durio carinatus , \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee, diffuso in Malesia, Sumatra e Borneo.\nDescrizione.\nL'albero pu\u00f2 crescere fino ai 40 metri. Il frutto non \u00e8 commestibile.\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Durio carinatus\" come specie prossima alla minaccia di estinzione (\"Near Threatened\")."}
{"id": "7688221", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688221", "title": "Durio crassipes", "text": "Durio crassipes \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee endemico del Borneo.\nDescrizione.\nL'albero pu\u00f2 raggiungere l'altezza di 60 metri. I frutti non sono commestibili."}
{"id": "7688225", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688225", "title": "Boschia excelsa", "text": "Boschia excelsa \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee, endemico di Sumatra.\nI frutti non sono commestibili."}
{"id": "7688229", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688229", "title": "Durio griffithii", "text": ""}
{"id": "7688232", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688232", "title": "Durio purpureus", "text": "Durio purpureus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee. L'albero \u00e8 stato trovato solo una volta da Kosterman, il quale, vedendolo differente dal \"Durio grandiflorus\", ne cre\u00f2 una nuova specie. L'albero era alto 32 metri."}
{"id": "7688233", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688233", "title": "Olivier Macia", "text": "Biografia.\nHa iniziato la magia all'et\u00e0 di tredici anni quando vide un mago fare trucchi di micromagia (close-up) durante il matrimonio di suo fratello. Prima di iniziare la propria carriera, Olmac \u00e8 stato formato da Jean-Pierre Vallarino al fine di diventare un mago professionista. Dal 2000, ha partecipato a numerosi concorsi e campionati di magia che gli hanno permesso di vincere numerosi trofei.\nParticolarmente noto per le sue manipolazioni con le carte, ha creato molti DVD di formazione destinati ai maghi di tutto il mondo.\nOlmac ha partecipato pi\u00f9 volte ad avvenimenti quali il festival Juste pour rire di Montr\u00e9al nel 2001 e 2002, dove fu specialmente ingaggiato per intrattenere gli ospiti VIP, il Magic stars a Monaco dal 1999, o ancora l'inaugurazione del profumo J'adore di Christian Dior, e il Festival de Cannes.\nNel 2007 Olmac ha iniziato una serie di 250 episodi televisivi di 6 minuti ciascuno trasmessi dalla rete marocchina 2M dal titolo di \"Al camera assahira magic olmac\". In Francia, ha partecipato pi\u00f9 volte alla trasmissione televisiva \"Le Plus Grand Cabaret du monde\" di Patrick S\u00e9bastien in onda sulla rete France 2 nel 2009\nNel 2013 si \u00e8 prodotto col suo One Man Show a Washington DC. Olmac \u00e8 anche Presidente del club di magia di Nice L\u2019\u00c9toile magique. Nel 2015 ha presentato il suo numero di magia \"Lumi\u00e8re Noire\" in Cina in occasione di un'apparizione TV sulla rete CCTV. Lo stesso anno, ha rappresentato la Francia al campionato del mondo di magia tenutosi nel 2015 a Rimini."}
{"id": "7688234", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688234", "title": "Durio lanceolatus", "text": "Durio lanceolatus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee.\nDescrizione.\nL'albero pu\u00f2 raggiungere l'altezza di 55 metri. I frutti non sono commestibili.\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Durio lanceolatus\" come specie prossima alla minaccia di estinzione (\"Near Threatened\")."}
{"id": "7688236", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688236", "title": "Durio lissocarpus", "text": "Durio lissocarpus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee.\nDescrizione.\nI frutti non sono commestibili."}
{"id": "7688240", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688240", "title": "Durio oblongus", "text": "Durio oblongus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee, endemico del Borneo.\nDescrizione.\nL'albero pu\u00f2 raggiungere l'altezza di 23 metri. I frutti non sono commestibili.\nBiologia.\nLa specie si riproduce per impollinazione ornitogama ad opera di uccelli della famiglia Nectariniidae (\"Arachnothera\" spp.).\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Durio oblongus\" come specie prossima alla minaccia di estinzione (\"Near Threatened\")."}
{"id": "7688244", "revid": "580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688244", "title": "Quinto Calabro", "text": ""}
{"id": "7688247", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688247", "title": "Durio macrophyllus", "text": "Durio macrophyllus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee. L'albero pu\u00f2 raggiungere l'altezza di 30 metri. I frutti non sono commestibili."}
{"id": "7688261", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688261", "title": "Durio macrolepis", "text": "Durio macrolepis \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee. Il frutto non \u00e8 mai stato rinvenuto."}
{"id": "7688264", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688264", "title": "Durio malaccensis", "text": "Durio malaccensis (), \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee. L'albero pu\u00f2 raggiungere l'altezza di 20 metri. I frutti non sono commestibili."}
{"id": "7688265", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688265", "title": "Raffaella Battaglini", "text": "Biografia.\nNata a Padova, dopo la laurea in Storia e Critica del Cinema con Gian Piero Brunetta, con una tesi su Wim Wenders e il nuovo cinema tedesco, ottiene una borsa di studio a Los Angeles, dove studia cinema e spettacolo presso la UCLA. Si trasferisce a Roma, dove nel 1988 inizia ad occuparsi di teatro per il quale scrive numerosi testi, molti dei quali sono stati messi in scena, come: \"Il pensionante\" (1990), messo in scena da Walter Manfr\u00e9; \"L'Anniversario\"(1992), messo in scena da Giampiero Solari; \"Conversazione per passare la notte\"(1993), messo in scena da Federico Tiezzi nel 1995; \"L'ospite d\u2019onore\" (1995), messo in scena da Roberto Graziosi; \"Altri Tempi\"(1996), rappresentato al Festival Magdalena Project di Cardiff con la regia dell'autrice e al Festival delle Colline Torinesi con la regia di Mauro Avogadro; \"Una notte con Caligola\" (2000), messo in scena da Mauro Avogadro al Teatro Argentina di Roma. Nel 2007 ha pubblicato, insieme a Toni Negri, il testo teatrale \"Settanta\".\nNel 2001, insieme ad altri autori teatrali - tra gli altri Edoardo Erba, Giuseppe Manfridi, Alberto Bassetti, Angelo Longoni - ha fondato il gruppo Teatro Civile.\nIl suo primo romanzo, \"L'aria di casa\", viene pubblicato da Archetipolibri nel 2011. Il suo secondo romanzo, \"E io sono la freccia\", viene pubblicato nell'ottobre del 2018 dalla casa editrice L\u2019Iguana.\nHa collaborato con le riviste di Teatro Ridotto e Hystrio e collabora con la rivista Alfabeta2.\nVita privata.\nRaffaella Battaglini \u00e8 figlia della giurista e costituzionalista Lorenza Carlassare."}
{"id": "7688267", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688267", "title": "Durio singaporensis", "text": "Durio singaporensis \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee. L'albero pu\u00f2 raggiungere l'altezza di 30 metri. I frutti non sono commestibili."}
{"id": "7688269", "revid": "120083725", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688269", "title": "Next Generation ATP Finals 2018", "text": "Le Next Generation ATP Finals 2018 sono state un torneo di tennis giocato sul cemento indoor, 2\u00aa edizione delle Next Generation ATP Finals. \u00c8 stato il torneo di fine anno per i migliori giocatori Under-21 dell'ATP World Tour 2018 e si \u00e8 giocato alla Fieramilano di Rho, in Italia, dal 6 al 10 novembre 2018.\nRegolamento.\nIl torneo prevede un regolamento innovativo per gli incontri disputati:\nUn\u2019altra novit\u00e0 \u00e8 l\u2019assenza dei giudici di linea che saranno sostituiti da un Hawk-Eye Live.\nPartecipanti.\nHanno partecipato i migliori classificati della \"Emirates ATP Race to Milan\". L'ottavo posto \u00e8 stato riservato a una wild card italiana. I giocatori devono avere 21 anni o meno (nati nel 1997 o successivamente per l'edizione 2018).\nCampioni.\nSingolare.\n Stefanos Tsitsipas ha battuto in finale Alex De Minaur con il punteggio di 2-4, 4-1, 4-33, 4-33."}
{"id": "7688271", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688271", "title": "R\u016f\u017eovsk\u00fd vrch", "text": "Il R\u016f\u017eovsk\u00fd vrch, detto anche \"R\u016f\u017e\u00e1k\" o \"Rosenberg\" (in tedesco), con i suoi 619 metri di altezza \u00e8 la montagna pi\u00f9 alta della Svizzera boema ad est del Fiume Elba, nella Repubblica Ceca. il suo profilo conico quasi circolare fa di essa una delle pi\u00f9 tipiche ed iconiche montagne della Boemia del Nord. La parte superiore della montagna \u00e8 fatta di basalto, mentre verso la base \u00e8 composta anche di arenaria. I fianchi della montagna sono ricoperti da una foresta decidua quasi vergine, di cui colpiscono particolarmente i poderosi faggi e platani. Dal 1973 la montagna fa parte di un'area protetta come riserva naturale nazionale e, a partire dal 2000, \u00e8 stata inclusa nel Parco Nazionale della Svizzera Boema.\nCollegamenti esterni.\nhttp://www.czippe.homepage.t-online.de/HomepageClassic01/rosenb.htm"}
{"id": "7688275", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688275", "title": "Dollars Corner", "text": "Dollars Corner \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Clark."}
{"id": "7688278", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688278", "title": "Duluth (Washington)", "text": "Duluth \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Clark."}
{"id": "7688279", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688279", "title": "Fern Prairie", "text": "Fern Prairie \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Clark."}
{"id": "7688280", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688280", "title": "Durio bruneiensis", "text": "Durio bruneiensis \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee endemico del Borneo."}
{"id": "7688281", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688281", "title": "Hazel Dell", "text": "Hazel Dell \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Clark."}
{"id": "7688283", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688283", "title": "Durio bukitrayaensis", "text": "Durio bukitrayaensis \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee endemico del Borneo."}
{"id": "7688286", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688286", "title": "Durio burmanicus", "text": "Durio burmanicus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee endemico del Myanmar."}
{"id": "7688287", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688287", "title": "Waterloo (Ohio)", "text": "Waterloo \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata nel sud-est della Symmes Township, nella contea di Lawrence, Ohio, Stati Uniti, lungo il Symmes Creek. Anche se non \u00e8 incorporata, ha un ufficio postale, con lo ZIP code 45688."}
{"id": "7688288", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688288", "title": "Lussorio", "text": "Origine e diffusione.\nContinua l'antico nome latino \"Luxorius\", la cui etimologia \u00e8 incerta; potrebbe essere ricondotto a \"luxus\" e \"luxuria\" (\"rigogliosit\u00e0\", \"esuberanza\", \"sfrenatezza nel vivere\"), con il possibile significato di \"rigoglioso\", \"esuberante\", \"sfrenato\", mentre altre fonti ipotizzano una connessione a \"l\u016bd\u014d\" (\"gioco\"), col senso di \"che gioca\", \"che si diverte\".\nIn Italia il nome \u00e8 rarissimo, limitato sostanzialmente alla Sardegna, dove \u00e8 accentrato il culto di san Lussorio; secondo alcune ipotesi, Lussorio sarebbe anche all'origine del nome pisano Rossore.\nOnomastico.\nL'onomastico si festeggia il 21 agosto in memoria di san Lussorio, leggendario soldato martire con i santi Cisello e Camerino a Fordongianus sotto Diocleziano."}
{"id": "7688289", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688289", "title": "Durio kinabaluensis", "text": "Durio kinabaluensis \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee, endemico del Borneo."}
{"id": "7688290", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688290", "title": "Orchards", "text": "Orchards \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Clark."}
{"id": "7688292", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688292", "title": "Giovanni di Crescenzio", "text": "Era figlio di Crescenzio Nomentano e gli succedette nel titolo di patrizio di Roma,\nBiografia.\nAll'inizio del 1001 a Roma scoppi\u00f2 una rivolta contro l'imperatore Ottone III, che ora risiedeva stabilmente a Roma. L'imperatore e papa Silvestro II, il primo papa di nazionalit\u00e0 francese, furono costretti a fuggire; \u00e8 molto probabile che Giovanni di Crescenzio sia stato il principale promotore della rivolte.\nAd ogni modo dopo di ci\u00f2 Giovanni assunse la suprema autorit\u00e0 a Roma, e dopo la morte dell'imperatore Ottone III il 24 gennaio 1002 prese il titolo di \"Patricius Romanorum\". A Silvestro fu permesso di tornare a Roma, ma aveva poco a che fare con il governo temporale. Lo stesso vale per i suoi tre immediati successori: Giovanni XVII (1003), Giovanni XVIII (1003-09), e Sergio IV (1009-12), tutti nominati sotto l'influenza di Giovanni.\nNon ci furono ulteriori incoronazioni di imperatori durante il resto della sua vita. Giovanni Crescenzio mor\u00ec nel maggio 1012 o poco pi\u00f9 tardi, ma comunque prima di luglio\nCon lui i Crescenzi scomparvero dalla storia di Roma."}
{"id": "7688293", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688293", "title": "Edward Walpole", "text": "Biografia.\nEra il figlio del Primo ministro Robert Walpole, e della sua prima moglie, Catherine Shorter. Fu educato a Eton (1718) e al King's College, Cambridge (1725) e studi\u00f2 legge al Lincoln's Inn (1723). Ha intrapreso un Grand Tour in Italia nel 1730.\nCarriera.\nWalpole \u00e8 entrato per la prima volta in Parlamento come rappresentante di Lostwithiel in un'elezione suppletiva il 29 aprile 1730, in seguito alla morte di Sir Edward Knatchbull all'inizio di quel mese. Nello stesso anno \u00e8 stato nominato Segretario del Tesoro junior.\nIl 2 maggio 1734, nelle successive elezioni generali, succedette a suo zio, Horatio Walpole, come deputato per Great Yarmouth a Norfolk, conservando il seggio per quasi 34 anni fino alle elezioni del 1768, quando suo cugino Richard Walpole (figlio di Lord Walpole di Wolterton) lo sostitu\u00ec.\nIl 7 settembre 1737 il Duca di Devonshire fu nominato Lord Luogotenente d'Irlanda, e Walpole il suo Segretario principale, sebbene continu\u00f2 anche come Segretario al Tesoro. L'8 ottobre Walpole prest\u00f2 giuramento al Privy Council of Ireland e rappresent\u00f2 Ballyshannon nella Camera dei comuni irlandese, un seggio che deteneva fino al 1760.\nIl 9 maggio 1739, il fratello maggiore di Edward, Robert, Lord Walpole, si dimise dal suo incarico di cancelliere del Pell per diventare revisore dei conti, ed Edward fu nominato a succedergli, mantenendo l'incarico fino alla sua morte.\nDiscendenza.\nWalpole visse per un certo periodo a Frogmore House, nel Berkshire, che acquist\u00f2 nel 1748 e vendette nel 1766. Quindi acquist\u00f2 una casa a Windsor, che don\u00f2 a sua figlia Laura Keppel nel 1778, e trascorse i suoi ultimi anni a Isleworth, dove mor\u00ec nel 1784.\nNon si era mai sposato, ma ebbe quattro figli dalla sua amante Dorothy Clement:"}
{"id": "7688294", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688294", "title": "Durio lowianus", "text": "Durio lowianus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie \u00e8 diffusa in Tailandia, penisola malese e Sumatra.\nConservazione.\nLa Lista rossa IUCN classifica \"Durio lowianus\" come specie vulnerabile."}
{"id": "7688296", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688296", "title": "Durio macrantha", "text": "Durio macrantha \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee endemico di Sumatra."}
{"id": "7688297", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688297", "title": "Ryderwood", "text": "Ryderwood \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Cowlitz."}
{"id": "7688298", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688298", "title": "Charlie Chan a Chinatown", "text": "Charlie Chan a Chinatown (\"Shadows Over Chinatown\") \u00e8 un film del 1946 diretto da Terry O. Morse e basato sul personaggio di Charlie Chan, ispettore cinese della polizia di Honolulu, interpretato dall'attore Sidney Toler.\nTrama.\nCharlie Chan e suo figlio numero due, Jimmy, insieme all'autista Birmingham Brown, si trovano su un autobus diretto a sud a San Francisco durante una notte piovosa per indagare su un caso di omicidio relativo ad un non identificato torso senza braccia, senza gambe e senza testa. Durante il viaggio l'autobus incorre in un problema meccanico ed i viaggiatori sono costretti a scendere ed attendere nella sala d'attesa della stazione dei bus. Improvvisamente, una mano armata misteriosa, attraverso una finestra aperta, spara a Chan. Il detective cade a terra, apparentemente gravemente ferito, ma quando Jimmy cerca di soccorrerlo, Chan si riprende: \u00e8 stato fortunosamente salvato da un orologio da tasca, dono di compleanno proprio del figlio numero due.\nNel frattempo alcuni passeggeri scoprono di essere stati derubati. Nella sala d'attesa arriva anche un marine in congedo di nome Jack Tillford, che viene inizialmente sospettato di essere la persona che ha sparato a Chan. Prima di tornare sul bus, il detective parla in privato con un altro passeggero, Cosgrove, e gli suggerisce di restituire gli oggetti che ha rubato; in cambio lui promette di non rivelare nulla sul furto. Il borseggiatore, ammette le sue colpe, e promette di restituire il favore in futuro.\nUna volta tornati sull'autobus, Chan approfondisce la conoscenza della signora Conover che si trova in viaggio per San Francisco in cerca di sua nipote scomparsa, Mary. L'investigatore promette alla donna di fare tutto il possibile per aiutarla.\nCos\u00ec appena giunti a San Francisco, Chan, Jimmy e Birmingham si recano immediatamente l'ufficio delle persone scomparse, dove incontrano il capitano Allen e gli svelano di essere impegnati su due piste: la prima, per conto di una compagnia di assicurazioni, \u00e8 scoprire l'identit\u00e0 del torso; la seconda \u00e8 indagare sulla scomparsa della giovane Mary Conover. Chan rivela di sospettare che il torso appartenga ad una ex showgirl di nome Grace Gortner, il cui ricco marito, Homer B. Pendleton, \u00e8 stato rinvenuto morto dopo aver stipulato una rilevante polizza assicurativa. Mentre si trova nell'ufficio di Allen, Chan nota una fotografia di un marine, il caporale Joe Thompson, e si rende conto che si tratta della stessa persona che si \u00e8 presentata come caporale Tillford alla stazione degli autobus.\nChan ritorna in albergo dove la signora Conover \u00e8 ospite della sua amica, Kate Johnston. Dopo averla rassicurata sul fatto che il corpo, che ha una cicatrice da appendicectomia, non pu\u00f2 essere quello di sua nipote Mary, pranza con Jimmy nel ristorante dell'hotel. Al momento di ordinare, Chan riconosce nella loro cameriera proprio la scomparsa Mary Conover con i capelli tinti di biondo. Immediatamente va a chiamare la vecchia Conover per darle la lieta notizia, ma nel frattempo Mary viene anche riconosciuta dal suo ex datore di lavoro, Mike Rogan. Cos\u00ec Mary fugge dal ristorante. Rogan la segue, cos\u00ec come Jimmy e Birmingham. Charlie Chan stesso raggiunge i suoi due aiutanti nell'appartamento di Mary, e qui incontrano il detective privato Jeff Hay, che informa Chan di trovarsi in quel luogo per aver a sua volta seguito l'autista dell'autobus, che in realt\u00e0 \u00e8 Mike Rogan. All'interno dell'appartamento, scoprono il corpo di Kate, e Chan sospetta che il suo assassino l'abbia scambiata per Mary Conover.\nChan torna all'ufficio delle persone scomparse e scopre che, prima del suo matrimonio con Pendleton, Grace Gortner era stata innamorata di un uomo chiamato Craig Winfield. Thompson, viene fermato dalla polizia, e rivela di essere innamorato di Mary, e di essersi recato a nord, temendo che il corpo rinvenuto fosse proprio il suo. Aggiunge poi che Mary aveva lavorato in un'agenzia per accompagnatrici e che aveva paura del suo datore di lavoro, Rogan.\nQuando Chan torna nel suo hotel, il detective Hay lo sta aspettando con la rivelazione di aver scovato Rogan a Chinatown. Giunti sul posto, scoprono che Rogan \u00e8 morto. Mary viene rintracciata e spiega che Rogan aveva scoperto che il padre di Thompson era ricco e le aveva suggerito di sposare John, stipulare una grossa polizza assicurativa e eliminarlo, diventando cos\u00ec una ricca vedova. Poi Mary incontra la nonna. Chan chiede a Mary di aiutarlo a creare una trappola per catturare il misterioso Craig Winfield, proprietario dell'agenzia escort. All'agenzia, Mary si imbatte in Hay, che dice di accompagnarla all'ufficio di polizia.\nNel frattempo, grazie ad una fotografia giunta alla polizia, si intuisce che Hay e Winfield sono la stessa persona. Comprendendo che Mary \u00e8 in grave pericolo, Chan si reca a Chinatown e con l'aiuto di Cosgrove, che in precedenza aveva urtato Hay, rimuovendo i proiettili dalla sua pistola, cattura il malvivente. Chan spiega poi come sia stato Hay a uccidere Kate Johnson, dopo averla scambiata per Mary. Egli elimin\u00f2 anche Rogan, al fine di incolparlo per le altre morti, incluso il l'assassinio irrisolto della donna tagliata a pezzi.\nProduzione.\nIl film venne girato nel maggio 1946 nella citt\u00e0 di San Francisco. Distribuito nelle sale il 27 giugno 1946."}
{"id": "7688299", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688299", "title": "Durio mansonii", "text": "Durio mansonii \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee."}
{"id": "7688302", "revid": "316383", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688302", "title": "Fineo (argonauta)", "text": ""}
{"id": "7688305", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688305", "title": "Durio oxleyanus", "text": "Durio oxleyanus \u00e8 un albero della famiglia delle Malvacee."}
{"id": "7688322", "revid": "358169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688322", "title": "David Hambardsumyan", "text": ""}
{"id": "7688324", "revid": "155634", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688324", "title": "Next Generation ATP Finals 2018 - Singolare", "text": "Chung Hyeon era il detentore del titolo, ma non ha potuto prendere parte a questa edizione del torneo in quanto superato il limite d'et\u00e0.\nIn finale Stefanos Tsitsipas ha battuto Alex De Minaur con il punteggio di 2-4, 4-1, 4-33, 4-33."}
{"id": "7688327", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688327", "title": "Barney's Junction", "text": "Barney's Junction \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Ferry."}
{"id": "7688328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688328", "title": "Barstow (Washington)", "text": "Barstow \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Ferry."}
{"id": "7688331", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688331", "title": "Ghiacciaio McGregor", "text": "Il Ghiacciaio McGregor (in lingua inglese: \"McGregor Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio tributario antartico, lungo 26\u00a0km e largo 6\u00a0km, che si origina dalle pendici sudoccidentali delle Prince Olav Mountains, fluendo in direzione ovest. Termina il suo percorso andando a confluire nel Ghiacciaio Shackleton, subito a nord delle Cumulus Hills.\nLe Prince Olav Mountains sono una catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dal gruppo che avanzava con il percorso sud della New Zealand Geological Survey Antarctic Expedition (1961\u201362) in onore del geologo Victor Raymond McGregor (1940-2000), membro del gruppo."}
{"id": "7688335", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688335", "title": "Curlew (Washington)", "text": "Curlew \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Ferry."}
{"id": "7688337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688337", "title": "Curlew Lake", "text": "Curlew Lake \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Ferry."}
{"id": "7688340", "revid": "124025845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688340", "title": "Maria Helena Pader", "text": "Biografia.\nAttrice prevalentemente di telenovelas, alta e particolarmente magra, ha dato il meglio delle sue capacit\u00e0 interpretative nella caratterizzazione di figure femminili loquaci: lavoratrici energiche (come la caposala Mary in \"Agua Viva\") oppure donne antipatiche (Zuleika in \"Destini\", Julia in \"O Rei do Gado\").\nMaria Helena Pader \u00e8 attiva per\u00f2 soprattutto come doppiatrice, una delle pi\u00f9 note nel suo Paese. \u00c8 la voce brasiliana di Glenn Close, Anjelica Huston e altre attrici di Hollywood solitamente impiegate in ruoli negativi. Ha svolto doppiaggio anche in molti cartoni e film d'animazione."}
{"id": "7688346", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688346", "title": "Prima di ogni cosa", "text": "Prima di ogni cosa \u00e8 un singolo del rapper italiano Fedez, pubblicato il 2 novembre 2018 come primo estratto dal quinto album in studio \"Paranoia Airlines\".\nDescrizione.\nIl singolo \u00e8 dedicato al figlio Leone, nato a marzo 2018 dalla relazione con la moglie Chiara Ferragni.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 2 novembre 2018 sul canale YouTube del rapper ed \u00e8 stato diretto da Darren Craig, noto per aver firmato i video di star come Shakira, Rihanna e molti altri, e cattura alcuni istanti pi\u00f9 intimi della vita familiare di Fedez."}
{"id": "7688350", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688350", "title": "Keller (Washington)", "text": "Keller \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Ferry."}
{"id": "7688361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688361", "title": "Orient (Washington)", "text": "Orient \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Ferry."}
{"id": "7688363", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688363", "title": "Pine Grove (Washington)", "text": "Pine Grove \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Ferry."}
{"id": "7688368", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688368", "title": "Buena (Washington)", "text": "Buena \u00e8 un census-designated place (CDP) degli Stati Uniti d'America, situato nello stato di Washington, nella contea di Yakima."}
{"id": "7688369", "revid": "610351", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688369", "title": "Reynaldo Gianecchini", "text": "Biografia.\nDi origini italiane, \u00e8 laureato in diritto ma non ha mai esercitato la professione legale. Subito dopo la conclusione degli studi universitari ha infatti iniziato a sfilare per Giorgio Armani, del quale \u00e8 stato testimonial, e per altri noti stilisti. Ha intrapreso la carriera di attore nel 2000. Attivo in teatro, al cinema e in tv, \u00e8 conosciuto soprattutto per aver recitato da protagonista in \"Terra nostra 2\".\nVita personale.\nNel 2011 ha dovuto fronteggiare un linfoma: durante le terapie ha perso il padre, al quale era stato diagnosticato da poco un tumore maligno."}
{"id": "7688370", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688370", "title": "Ghiacciaio Zotikov", "text": "Il Ghiacciaio Zotikov (in lingua inglese: \"Zotikov Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio tributario antartico, lungo 13\u00a0km che si origina dal Monte Fisher delle Prince Olav Mountains, fluendo in direzione ovest. Termina il suo percorso andando a confluire nel Ghiacciaio Liv, subito a est del Hardiman Peak.\nLe Prince Olav Mountains sono una catena montuosa che fa parte dei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN)) in onore di Igor A. Zotikov, scienziato sovietico che faceva parte dell'operazione di scambio di studiosi nel corso dell'United States Antarctic Research Program (USARP) alla Stazione McMurdo nel 1965."}
{"id": "7688390", "revid": "1921867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688390", "title": "Artsakh", "text": ""}
{"id": "7688397", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688397", "title": "McGregor Glacier", "text": ""}
{"id": "7688398", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688398", "title": "Zotikov Glacier", "text": ""}
{"id": "7688411", "revid": "117445407", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688411", "title": "Giorgio Bellani", "text": "Biografia.\nIn giovent\u00f9, Bellani pratica lo sci di fondo, allenato da Vittorio Strumolo. Si avvicina al giornalismo sportivo nel secondo dopoguerra, scrivendo di ciclismo e di pugilato, oltre che di sci e, soprattutto, di tennis, al quale si appassiona particolarmente.\nNel 1951 sposa la campionessa Anneliese Ullstein, di otto anni pi\u00f9 anziana, gi\u00e0 vedova del tennista milanese Renato Bossi.\nCapo della redazione sportiva milanese del Corriere dello Sport, collabora saltuariamente anche con altre testate, come La Stampa di Torino.\nCon l'avvento dei programmi televisivi RAI (1954), Bellani diventa la \"voce\" del tennis italiano, in qualit\u00e0 di telecronista. Commenta tutte le principali manifestazioni tennistiche per un quindicennio, sino alla prematura scomparsa.\nAlcune parole e frasi del suo lessico sono entrate in modo stabile nella fraseologia d'uso in ambito tennistico quali, ad esempio, la traduzione dei tecnicismi inglesi \"game\", \"set\" e \"match\", rispettivamente, in \"gioco\", \"partita\", \"incontro\" o le definizione di incontro \"al meglio\" dei tre o dei cinque set."}
{"id": "7688412", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688412", "title": "Puerto Ays\u00e9n", "text": "Puerto Ays\u00e9n \u00e8 un comune del Cile, situato nella regione di Ays\u00e9n e nella provincia di Ays\u00e9n, della quale \u00e8 il capoluogo.\nGeografia.\nLa cittadina sorge in fondo al fiordo Ays\u00e9n, nel punto in cui in esso confluiscono le acque del fiume Ays\u00e9n."}
{"id": "7688415", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688415", "title": "Ghiacciaio Liv", "text": "Il Ghiacciaio Liv (in lingua inglese: \"Liv Glacier\") \u00e8 un ripido ghiacciaio vallivo antartico, lungo 64\u00a0km che si origina dall'Altopiano Antartico appena a sudest del Barnum Peak, fluendo in direzione nord attraverso i Monti della Regina Maud, in Antartide. Termina il suo percorso andando a entrare nella Barriera di Ross, tra i Mayer Crags e le Duncan Mountains.\nFu scoperto nel 1911 dall'esploratore norvegese Roald Amundsen, che ne assegn\u00f2 la denominazione in onore di Liv Nansen (1893\u20131959), la figlia primogenita dell'esploratore Fridtjof Nansen.\nIl corridoio aereo al di sopra del Ghiacciaio Liv \u00e8 stato usato nel 1929 dal monoplano \"Floyd Bennett\" quale percorso per la prima rotta aerea verso il Polo Sud."}
{"id": "7688418", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688418", "title": "Natales", "text": "Natales \u00e8 un comune del Cile, situato nella regione di Magellano e dell'Antartide Cilena e nella provincia di \u00daltima Esperanza."}
{"id": "7688421", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688421", "title": "Melinka", "text": "Melinka \u00e8 un comune del Cile, situato nella regione di Ays\u00e9n e nella provincia di Ais\u00e9n."}
{"id": "7688426", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688426", "title": "Valie Export", "text": "Il suo lavoro artistico spazia tra installazioni video, body performances, animazione, fotografia, scultura e pubblicazioni relative all'arte contemporanea, presentando una forte componente ideologica. Le sue prime esibizioni di guerrilla sono diventate iconiche nella storia dell'arte femminista.\nBiografia.\nRimasta orfana del padre, morto in Africa durante la seconda guerra mondiale, cresce con la madre e le tre sorelle; studia in un convento fino a 14 anni. Successivamente frequenta i corsi di pittura, disegno e design alla National School for Textile Industry di Vienna, e lavora per breve tempo come aiuto sceneggiatrice. L'ambiente spiccatamente femminile che frequenta la induce a riflettere sul ruolo della donna nella societ\u00e0. Negli anni '70 partecipa al movimento femminista austriaco; questo deve fare i conti con una societ\u00e0 ancora fortemente influenzata dal passato nazista.\nLei stessa, prima della sua rivoluzione politica e artistica, \u00e8 una madre e una moglie. Nel 1967, cambia il suo nome in VALIE EXPORT (scritto in lettere maiuscole, come un logo artistico) eliminando i cognomi di suo padre e di suo marito e appropriandosi di un nuovo cognome ispirato da una nota marca di sigarette. In una conversazione con Gary Indiana per la rivista BOMB, ha descritto la sua scelta di cambio di nome.\nCon questo gesto di autodeterminazione, si fa conoscere nella scena artistica viennese, dominata dall'arte performativa degli artisti di Vienna come Hermann Nitsch, G\u00fcnter Brus, Otto M\u00fchl e Rudolf Schwarzkogler.\nAl pari dei suoi colleghi uomini, sottopone il suo corpo al dolore e al pericolo in azioni volte a sfidare il conformismo della cultura austriaca del dopoguerra. A contraddistinguere il suo progetto come femminista \u00e8 l'analisi dei modi in cui le relazioni di potere insite nelle rappresentazioni dei media incidono sui corpi e sulla coscienza delle donne. Raccoglie le sue dichiarazioni sul tema del corpo femminile in \"Women's Art a Manifesto\" scritto per la mostra del 1972 MAGNA, Feminism: Art and Creativity\": \"lascia parlare le donne in modo che possano ritrovare se stesse, questo \u00e8 ci\u00f2 che chiedo per ottenere un'immagine autodefinita di noi stessi e quindi una diversa visione della funzione sociale delle donne\"\"\". \" In questo stesso Manifesto afferma anche che \"l'arte pu\u00f2 essere intesa come un mezzo della nostra auto-definizione che aggiunge nuovi valori alle art, questi valori, trasmessi attraverso il processo culturale, altereranno la realt\u00e0 verso una sistemazione dei bisogni femminili \"\".\"\nSi trasferisce in Germania, dove dal 1995 ha una cattedra di performance multimediali all\"'Academy of Media Arts di Colonia\".\nLe opere.\n\"Aktionshose: Genitalpanik \".\nNella sua performance del 1968 \"Aktionshose: Genitalpanik (Action Pants: Genital Panic)\" indossando pantaloni tagliati all'altezza del pube e imbracciando una mitragliatrice, cammina tra il pubblico con i genitali esposti. La performance si \u00e8 svolta in un cinema porno a Monaco ed \u00e8 stata riproposta a Vienna nel 1969 documentata dalle fotografie di Peter Hassmann. L'azione vuole far riflettere sul ruolo passivo delle donne nel cinema. La performance viene ripresa e riproposta da Marina Abramovic nel 2005 nella mostra \"Seven Easy Pieces\".\n\"Tapp-und Tast-Kino\".\nIn questa performance, che esegue di fronte ai cinema di dieci citt\u00e0 europee dal 1968 al 1971, indossa sulla parte superiore del corpo nudo, un costume costituito da una scatola aperta sul fronte. I passanti, quindi, sono invitati ad inserire le mani nella scatola, che allude ad un cinema in cui paradossalmente si pu\u00f2 toccare ma non vedere. I media rispondono a questo lavoro con stupore e riprovazione fino a paragonarla ad una novella strega. L'azione vuole denunciare lo sfruttamento del corpo femminile nel mondo del cinema, ritenuta un'esperienza essenzialmente voyeuristica. In questa performance, al contrario, la donna prende il controllo e offre liberamente se stessa, a dispetto delle regole sociali. Il \"pubblico\" non ha solo un contatto diretto e tattile con un'altra persona, ma lo fa visto dalle altre persone presenti.\n\"Body Sign Action\".\nLa fotografia del 1970 \"Body Sign Action\" mostra la coscia sinistra dell'artista dove si vede un tatuaggio della clip di una giarrettiera attaccata ad un frammento di calza: in questo contesto la giarrettiera diventa simbolo di una forma remissiva di seduzione.\n\"Facing a Family\".\nIl filmato originariamente trasmesso dal programma televisivo austriaco \"Kontakte\" il 2 febbraio 1971 \u00e8 stato uno dei primi esempi di trasmissione di video arte. Mostra una famiglia austriaca borghese che guarda la TV mentre cena. Viene trasmesso la sera, quando le altre famiglie della classe media guardano il programma, riconoscendo cos\u00ec la stessa esperienza. L'obiettivo, quindi, \u00e8 quello di evidenziare la relazione tra soggetto, spettatore e televisione.\n\"Remote, remote\".\nNel cortometraggio del 1973 \"Remote, Remote\" Valie Export scava le sue cuticole con un coltello per dodici minuti, ferisce il proprio corpo ponendosi contro gli standard di bellezza richiesti dalla societ\u00e0.\n\"Invisible Adversaries\".\n\"Unsichtbare Gegner\", o Invisible Adversaries, \u00e8 un film d'autore dal tema fantascientifico, realizzato nel 1977. Protagonisti sono gli innamorati Peter e Anna. Tormentata dalle sue paure, Anna \u00e8 convinta che la sua citt\u00e0 (Vienna) sia invasa dagli alieni. La paura del tutto immotivata che la porter\u00e0 alla rottura con l'innamorato e alla pazzia. Un altro suo film del 1985,\"The Practice of Love\", ha partecipato al trentacinquesimo Festival internazionale del cinema di Berlino.\n\"Syntagma\".\nIn \"Syntagma\", del 1983 utilizza diverse tecniche di montaggio cinematografico - ad esempio raddoppiando il corpo attraverso sovrapposizioni. Il cortometraggio parte dalla convinzione che il corpo femminile sia stato manipolato dagli uomini attraverso l'arte e la letteratura. In un'intervista con \"Interview Magazine\", discute il suo film, \"Syntagma\" affermando che il corpo femminile \u00e8 sempre stato considerato come un sintagma, come un'unione di singole parti."}
{"id": "7688433", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688433", "title": "Puerto Chacabuco", "text": "Puerto Chacabuco \u00e8 un comune del Cile, situato nella regione di Ays\u00e9n e nella provincia di Ais\u00e9n."}
{"id": "7688435", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688435", "title": "Puyuhuapi", "text": "Puyuhuapi \u00e8 un comune del Cile, situato nella regione di Ays\u00e9n e nella provincia di Ais\u00e9n."}
{"id": "7688439", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688439", "title": "Puerto Navarino", "text": "Puerto Navarino \u00e8 un comune del Cile, situato nella regione di Magellano e dell'Antartide Cilena e nella provincia di Ant\u00e1rtica Chilena."}
{"id": "7688446", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688446", "title": "Gro\u00dfer Zschirnstein", "text": "Il Gro\u00dfer Zschirnstein, che raggiunge l'altezza di 561,74 metri sul livello del mare, \u00e8 la pi\u00f9 alta collina della Sassonia e della parte tedesca della catena montuosa delle Elbsandsteingebirge.\nEtimologia.\nIl nome pare derivare dalla radice slava che sta per \"\"nero\".\"\nLocalizzazione geografica.\nIl Monte Zschirnstein \u00e8 composto da due ripidi altopiani, la \"Gro\u00dfer\" e la \"Kleiner Zschirnsteinturm\" (ovvero la \"Grande\" e la \"Piccola Torre Zschirnstein\"). La via d'arrampicata \"S\u00fcdwand (IV)\" permette di raggiungere direttamente il punto pi\u00f9 alto della collina. Questa via costituisce una delle tre eccezioni al regolamento per le arrampicate della Svizzera sassone, che generalmente afferma che l'arrampicata sui massicci \u00e8 vietata.\nSull'estremit\u00e0 sud, vicino al punto panoramico, sin dal 1865 era installata una \"\"Colonna di Nagel\" (Nagelsche S\u00e4ule),\" in memoria di August Nagel, professore sassone di Geodesia, a capo delle operazioni di rilevamento topografico della Sassonia durante il diciannovesimo secolo. Il rilevamento fu da lui condotto utilizzando la \"triangolazione K\u00f6niglich-S\u00e4chsische\" . Altri punti di misurazione nella zona sono installati, tra gli altri, sui monti \"Raumberg\", \"Lilienstein\", sul \"Cottaer Spitzberg\" e sull\"'Hoher Schneeberg.\" La colonna che era posta sul \"Gro\u00dfer Zschirnstein\" \u00e8 andata perduta intorno al 1900 e nel maggio 2011 al suo posto \u00e8 stata eretta una replica.\nGeologia.\nQuesta tipica mesa \u00e8 fatta di roccia arenaria. Sulla sommit\u00e0 dell altipiano si trova una estrusione basaltica risalente al periodo Terziario che \u00e8 stata sottoposta ad estrazione in una piccola cava per ottenerne pietre.\nVista.\nDalla cima \u00e8 possibile vedere colline, formazioni rocciose, villaggi e citt\u00e0 circostanti tra cui (da Nord-est per il sud fino a Nord-ovest): Falkenstein, Schrammsteine, Tane\u010dnice(\"Tanzplan\"), Gro\u00dfer Winterberg, Zirkelstein, Kottmar, Prebischtor, Mezn\u00ed Louka (\"Rainwiese\"), Vl\u010d\u00ed hora (\"Wolfsberg\"), Jedlov\u00e1 (\"Tannenberg\"), P\u011bnkav\u010d\u00ed vrch (\"Finkenkoppe\"), Studenec(\"Kaltenberg\"), Zlat\u00fd vrch (\"Goldberg\"), R\u016f\u017eovsk\u00fd vrch (\"Rosenberg\"), Je\u0161t\u011bd (\"Jeschken\"), Kl\u00ed\u010d (\"Kleis\"), Bezd\u011bz (\"B\u00f6sig\"), Bukov\u00e1 hora (\"Zinkenstein\") (con la sua ben visibile torre televisiva), Lovo\u0161(\"Lobosch\"), Klete\u010dna (\"Kletschen\"), Mile\u0161ovka (\"Milleschauer\"), D\u011b\u010d\u00ednsk\u00fd Sn\u011b\u017en\u00edk (\"Hoher Schneeberg\") e Dresda.\nIncidente aereo.\nIl 14 febbraio 2010 un velivolo leggero Cessna Citation 550 si \u00e8 schiantato sul fianco sud della collina in una zona scoscesa. L'aereo apparteneva alla compagnia aerea Cecoslovacca, Time Air, ed era diretto da Praga a Karistad, in Svezia. Entrambi i piloti hanno perso la vita. Secondo un'analisi della scatola nera la causa dello schianto \u00e8 stata una manovra acrobatica (rollio degli alettoni) per eseguire la quale l'aereo non era autorizzato."}
{"id": "7688451", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688451", "title": "Liv Glacier", "text": ""}
{"id": "7688452", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688452", "title": "Gate (Washington)", "text": "Gate \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata della contea di Thurston, Washington, Stati Uniti. Gate si trova sul Black River a 2,9 miglia (4,7 km) a ovest-nord-ovest di Rochester.\nLa comunit\u00e0 fu fondata nel 1881 e pianificata nel 1890. La Northern Pacific Railway costru\u00ec un incrocio a Gate e la citt\u00e0 si svilupp\u00f2 con l'industria del legname. La comunit\u00e0 fu chiamata Gate a causa del nodo ferroviario, che la rese la \"porta della costa\" (\"gateway to the coast\"). Gran parte della citt\u00e0 fu devastata dagli incendi nei primi anni 1900, e il declino delle segherie dell'area colp\u00ec ulteriormente l'economia di Gate. Una delle linee ferroviarie che attraversano Gate \u00e8 ora un \"rail trail\" gestito dalla contea.\nLa Gate School, che \u00e8 elencata nel National Register of Historic Places, si trova a Gate."}
{"id": "7688453", "revid": "112617856", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688453", "title": "Sura Berditchevsky", "text": "Biografia.\nHa seguito corsi teatrali gi\u00e0 all'et\u00e0 di 17 anni, dando per\u00f2 poi la precedenza agli studi universitari in storia del giornalismo alla Fluminense di Rio. Dopo aver conseguito la laurea, nel 1977 ha esordito come attrice al cinema, e l'anno dopo \u00e8 apparsa per la prima volta in una telenovela, \"Dancin' Days\", dove ha tra l'altro svolto un ruolo notevole. Nel 1979 \u00e8 stata invece una delle due protagoniste nella telenovela \"Marron Glac\u00e9\". Per tutta la sua carriera si \u00e8 divisa tra cinema, tv e teatro. \nHa pubblicato tre libri per l'infanzia.\nDi religione ebraica, ha ascendenze russe e romene."}
{"id": "7688456", "revid": "100841440", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688456", "title": "Silvia Berditchevsky", "text": ""}
{"id": "7688460", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688460", "title": "Jiang Huihua", "text": "Carriera.\nJiang Huihua ha ottenuto il suo primo importante successo vincendo la medaglia d'oro nei 48 kg ai Giochi asiatici giovanili di Nanchino 2013. L'anno successivo, sempre nella stessa categoria di peso, ha vinto un'altra medaglia d'oro ai Giochi olimpici giovanili di Nanchino 2014 surclassando le avversarie con un totale di 193 kg sollevati. \nNel 2015, fresca campionessa mondiale juniores, all'et\u00e0 di 17 anni si \u00e8 aggiudicata pure i Mondiali di Houston. Nell'anno che ha segnato la sua ascesa nel panorama internazionale ha stabilito anche il record mondiale giovanile dello strappo con 92 kg sollevati e quello del totale con 205 kg."}
{"id": "7688463", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688463", "title": "Huihua Jiang", "text": ""}
{"id": "7688464", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688464", "title": "Pseudotypotherium", "text": "Lo pseudotipoterio (gen. Pseudotypotherium) \u00e8 un mammifero notoungulato estinto, appartenente ai tipoteri. Visse tra il Miocene superiore e il Pliocene superiore (circa 7 - 3 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Sudamerica.\nDescrizione.\nQuesto animale, come tutti i tipoteri, doveva essere piuttosto simile a un roditore. Le dimensioni potevano avvicinarsi a quelle di una pecora, e quindi \"Pseudotypotherium\" \u00e8 considerato uno dei pi\u00f9 grossi tipoteri noti. \u00c8 noto grazie a vari scheletri e crani, ed \u00e8 quindi possibile ricostruirne abbastanza fedelmente l'aspetto. \nStudi compiuti da Patterson nel 1934 sulla specie Pseudotypotherium pseudopachygnathum hanno messo in luce alcune caratteristiche della parte posteriore del cranio e della regione otica. La bolla timpanica presentava una cresta inferiore appuntita, fusa anteriormente all'apofisi stiloide. Il foro uditivo esterno era grande e arrotondato, diretto obliquamente all'indietro e bordato inferiormente da una \"crista meati\" molto sviluppata. Il \"sinus\" epitimpanico era ben visibile in vista occipitale. L'osso mastoide assomigliava a una lama e si trovava sopra l'occipitale. La cavit\u00e0 timpanica era dello stesso tipo di quella di altri tipoteri pi\u00f9 basali, come \"Protypotherium\", mentre il \"sinus\" ipotimpanico era interamente in posizione ventrale. La parete mesiale era spessa e riempita di un fine tessuto spugnoso. Non era presente alcuna chiusura orizzontale a separare la cavit\u00e0 timpanica.\nClassificazione.\nIl genere \"Pseudotypotherium\" venne descritto per la prima volta da Florentino Ameghino nel 1904, sulla base di resti fossili ritrovati in Argentina in terreni del Pliocene superiore. Tra le specie pi\u00f9 note vi sono \"P. pseudopachygnathum, P. bravardi\" e \"P. pulchrum\", del Pliocene superiore, e le pi\u00f9 antiche \"P. subinsigne\" e \"P. carhuense\" del Miocene superiore. Fossili attribuiti a \"Pseudotypotherium\" sono stati ritrovati anche in Bolivia.\n\"Pseudotypotherium\" \u00e8 un tipico rappresentante dei tipoteri, un gruppo di notoungulati che nel corso della loro evoluzione svilupparono indipendentemente numerose caratteristiche anatomiche affini a quelle dei roditori, andando verosimilmente a occupare numerose nicchie ecologiche che negli altri continenti erano appannaggio di questi ultimi. \"Pseudotypotherium\", in particolare, \u00e8 un rappresentante della famiglia Mesotheriidae, che include i tipoteri pi\u00f9 specializzati."}
{"id": "7688467", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688467", "title": "Blue Shadow", "text": ""}
{"id": "7688479", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688479", "title": "Origins (Imagine Dragons)", "text": "Origins \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale statunitense Imagine Dragons, pubblicato il 9 novembre 2018 dalla Interscope Records.\nDescrizione.\nIl disco, considerato un \"album fratello\" del precedente \"Evolve\", uscito l'anno precedente, \u00e8 concepito dal cantante Dan Reynolds come un \u00abesplorare nuovi territori ma apprezzare anche le tue origini. Quando creiamo, lo facciamo senza porci confini o regole. Troviamo eccitante creare musica che ci appaia differente e nuova\u00bb. \u00c8 stato anticipato in estate dai singoli \"Natural\", di discreto successo commerciale, e \"Zero\", realizzato per il film della Disney \"Ralph spacca Internet\", e tra ottobre e novembre da \"Machine\" e \"Bad Liar\".\nRegistrato in pi\u00f9 sessioni tra Stati Uniti d'America ed Europa lavorando con diversi produttori, \"Origins\" \u00e8 l'album degli Imagine Dragons che pi\u00f9 si avvicina alla musica pop, presentando comunque caratteristiche di altri generi come new wave, industrial, musica elettronica e soul. Il brano \"Digital\" presenta invece sonorit\u00e0 prettamente drum and bass.\nAccoglienza.\nL'album ha ricevuto un responso misto dalla critica. Su Metacritic il punteggio medio ammonta a 59 su 100, sulla base di 10 critiche. \"The Independent\" lo ha accolto positivamente, scrivendo che \u00ab\"Origins\" \u00e8 l'ennesima conferma delle capacit\u00e0 di cantautore pop di Reynolds e della sua ambizione\u00bb, mentre altri recensori come \"The Guardian\", \"PopMatters\" e \"Sputnikmusic\" l'hanno definito ripetitivo e poco originale, ricevendo dall'ultimo dei tre un voto di 1 su 5, equivalente a \"terribile\" (\"awful\")."}
{"id": "7688486", "revid": "2214084", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688486", "title": "Loona (gruppo musicale)", "text": "Le Loona (reso graficamente come LOO\u03a0\u0394 o LOONA) sono un gruppo musicale sudcoreano formatosi a Seul nel 2016.\nEtimologia.\nIl nome \"Loona\" deriva dalle lettere dell'alfabeto hangul \u3147\u3137 \u3147\u3145\u3134, ciascuna delle quali \u00e8 l'iniziale dei blocchi sillabici che formano il nome coreano del gruppo. Quando riorganizzate in \u3134\u3147 \u3147\u3137\u3145, assomigliano graficamente a Loona in alfabeto latino. Il loro nome in coreano, \"I dar-ui sonyeo\" (), si traduce \"la ragazza del mese\", e, conseguentemente, i dodici membri del collettivo sono stati presentati a cadenza mensile.\nStoria.\n2014-2018: formazione.\nIl debutto delle Loona viene avviato nel 2014 dall'AD della Levite United Lee Jong-myung con lo scopo di creare un artista che possa rappresentare la Corea. Lee fonda una nuova agenzia, la Blockberry Creative, e riceve sponsorizzazioni da Stati Uniti, Giappone e Corea del Sud per 100 miliardi di won per portare avanti il suo progetto. Il 2 ottobre 2016, la Blockberry Creative annuncia che far\u00e0 esordire il suo primo gruppo femminile nell'arco di diciotto mesi, facendo pubblicare ad ogni membro un singolo eponimo prima del debutto di gruppo. Le componenti vengono svelate una alla volta di mese in mese, costruendo contemporaneamente intorno al collettivo un universo fittizio a cui possano interessarsi gli appassionati di mondi fantasy.\nTra l'ottobre 2016 e il gennaio 2017, vengono presentati quattro membri, HeeJin, HyunJin, HaSeul e YeoJin. Nel marzo 2017 viene introdotto il primo sottogruppo, le Loona 1/3, composto da HeeJin, HyunJin, HaSeul e dal nuovo membro Vivi. Le Loona 1/3 pubblicano l'EP \"Love &amp; Live\" il 13 marzo, seguito da una riedizione intitolata \"Love &amp; Evil\" il 27 aprile dello stesso anno.\nTra aprile e luglio 2017 Vivi, Kim Lip, JinSoul e Choerry pubblicano i rispettivi singoli solisti, continuando lo schema mensile. A settembre HeeJin e HyunJin entrano nel talent show della JTBC \"Mix Nine\", arrivando rispettivamente quarta e diciottesima a fine programma. Il secondo sottogruppo, le Loona Odd Eye Circle, composto da Kim Lip, JinSoul e Choerry, pubblica l'EP \"Mix &amp; Match\" il 21 settembre 2017. Una versione inglese della loro canzone \"Loonatic\" viene distribuita online il 23 ottobre, una settimana prima della riedizione dell'EP, intitolata \"Max &amp; Match\" e contenente tre nuove canzoni.\nTra novembre 2017 e gennaio 2018 vengono pubblicati i singoli dei tre nuovi membri Yves, Chuu e Go Won, mentre a marzo viene presentata l'ultima componente del gruppo, Olivia Hye. Le quattro ragazze formano il terzo sottogruppo, le Loona yyxy, che pubblica l'EP \"Beauty &amp; the Beat\" il 30 maggio 2018. Il suo brano apripista, \"Love4eva\", viene realizzato in collaborazione con la musicista canadese Grimes.\n2018-presente: debutto.\nIl 7 agosto 2018 le Loona, per la prima volta al completo, pubblicano il singolo \"Favorite\", anticipando l'EP di debutto \"[+ +]\" (\"plus plus\") che esce invece il 20 agosto seguente accompagnato dal video musicale dell'apripista \"Hi High\". La riedizione del disco, \"[X X]\" (\"multiply multiply\"), viene distribuita il 19 febbraio 2019 con sei tracce aggiuntive, tra cui il nuovo apripista \"Butterfly\".\nIl 13 dicembre 2019 il gruppo pubblica il singolo \"365\" come segno di apprezzamento per i propri fan. Esso \u00e8 incluso nel secondo EP \"[#]\" (\"hash\"), uscito il 5 febbraio 2020, che vede la partecipazione soltanto di undici delle componenti, essendo Haseul a riposo per problemi di ansia. L'apripista \"So What\" vale al gruppo il primo trofeo di un programma musicale, quello di \"M Countdown\" del 12 marzo. Il 19 ottobre esce il loro terzo EP (\"midnight\"). Inciso anch'esso senza HaSeul, \u00e8 il loro primo disco a entrare nella classifica statunitense Billboard 200, in posizione 112. Il 28 giugno 2021 il gruppo pubblica il quarto EP \"[&amp;]\", per la prima volta di nuovo in dodici dal 2019.\nStile musicale.\nLa discografia delle Loona abbraccia diversi generi musicali, dalla dance tipica del K-pop all'R&amp;B, dal dream pop al J-pop, e il critico musicale Kim Young-dae ha indicato \"Sweet Crazy Love\" e \"Butterfly\" come loro canzoni rappresentative."}
{"id": "7688490", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688490", "title": "Meg Johnson (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7688492", "revid": "121895996", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688492", "title": "Nath\u00e1lia Timberg", "text": "Biografia.\nDi famiglia ebraica, con genitori provenienti dall'Europa (il padre era polacco, la madre belga), \u00e8 considerata una delle pi\u00f9 grandi attrici teatrali brasiliane. Ha consolidato questa fama grazie agli spettacoli allestiti appositamente per la tv. Ha lavorato anche al cinema e nelle telenovelas, tra cui \"Marina\", dove ha offerto una memorabile interpretazione dell'inquietante cameriera Juliana, mentre all'et\u00e0 di 87 anni \u00e8 stata scritturata in \"Babil\u00f4nia\" per sostenere il ruolo di un'anziana lesbica.\nNel 2018 \u00e8 stata premiata col Trofeu Mario Lago.\nVita privata.\nPer quindici anni \u00e8 stata moglie dello sceneggiatore Silvan Paezzo. Non ha figli."}
{"id": "7688494", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688494", "title": "Li Yajun", "text": ""}
{"id": "7688498", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688498", "title": "Yajun Li", "text": ""}
{"id": "7688502", "revid": "100841979", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688502", "title": "Nathalia Timberg", "text": ""}
{"id": "7688504", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688504", "title": "Ghiacciaio Bowman", "text": "Il Ghiacciaio Bowman (in lingua inglese: \"Bowman Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio antartico profondamente incassato, lungo 70\u00a0km che fluisce dall'Altopiano Antartico tra il Quarles Range e il Rawson Plateau nei Monti della Regina Maud, in Antartide. Termina il suo percorso andando a entrare nella Barriera di Ross, appena a ovest del flusso del Ghiacciaio Amundsen.\nFu scoperto nel dicembre 1929 dal gruppo geologico guidato da Laurence Gould (1896-1995), che faceva parte della prima spedizione antartica capitanata dall'esploratore polare Richard Evelyn Byrd. La denominazione fu assegnata dallo stesso Byrd in onore di Isaiah Bowman, eminente geografo che fu anche presidente dell'Universit\u00e0 Johns Hopkins, nel 1935\u201349, e direttore dell'American Geographical Society, nel 1915\u201335."}
{"id": "7688508", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688508", "title": "The Glass Castle", "text": ""}
{"id": "7688514", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688514", "title": "Bowman Glacier", "text": ""}
{"id": "7688544", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688544", "title": "Ferdinand Schaal", "text": "Biografia.\nSchaal comand\u00f2 la 10. Panzer-Division durante la Campagna di Polonia, durante la Battaglia di Calais, nella Campagna di Francia e nell'Operazione Barbarossa.\nComand\u00f2 anche il LVI. Panzerkorps fino al 1943, quando fu nominato comandante in capo della Wehrmacht nel Protettorato di Boemia e Moravia\nSchaal fu coinvolto nell'Attentato a Hitler del 20 luglio 1944 e per la sua partecipazione a tale cospirazione fu imprigionato fino alla fine della guerra, diversamente dagli altri congiurati non fu giustiziato e riusc\u00ec a sopravvivere alla guerra."}
{"id": "7688557", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688557", "title": "Anton Francesco Bertini", "text": " \nBiografia.\nNato a Castelfiorentino nel 1658, fu pubblico professore di medicina pratica nell'Ospedale di Santa Maria Nuova a Firenze. Grazie alla fama conquistata in ambito medico, nel 1722 venne chiamato a Torino per un consulto sulla malattia della duchessa di Savoia; ma il Bertini fu senza dubbio ancora pi\u00f9 celebre per le varie controversie letterarie che lo videro coinvolto. Infatti, se da una parte god\u00e9 l'amicizia e la familiarit\u00e0 del Redi, del Cinelli, di Anton Maria Salvini e Salvino Salvini (poeta) e di altri compastori arcadi (il suo nome arcadico era Archemio Anteate), ebbe anche molti \u201cavversari\u201d. Il primo fu il medico granducale Giovanni Andrea Moniglia, di cui Bertini si attir\u00f2 le ire per non averlo nominato, insieme ad altri tre medici di corte, nella sua opera \"Medicina difesa dalle calunnie degli uomini volgari e dalle opposizioni dei dotti\", divisa in due dialoghi, pubblicata nel 1699. Dopo un lodo cavalleresco favorevole al Bertini, la controversia port\u00f2 alla pubblicazione, da parte del Moniglia, di una \"Censura\", cui segu\u00ec la \"Risposta\" dell'altro. Nel 1707 una seconda controversia contrappose il Bertini al medico pratese Girolamo Manfredi, nella quale intervenne anche, per la parte letteraria, tal Giovan Paolo Lucardesi, contro il quale il Bertini scagli\u00f2 la sua opera \"Giampagolaggine\" pubblicata nel 1708 con lo pseudonimo Anton Giuseppe Branchi. La terza e ultima contesa ebbe come protagonista un altro medico, Giovanni Paolo Ferrari. Il Bertini mor\u00ec a Firenze nel 1726. Un fondo archivistico intestato al Baldanzi \u00e8 oggi conservato presso la Biblioteca Roncioniana.\nNote.\n "}
{"id": "7688560", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688560", "title": "Ghiacciaio Cooper", "text": "Il Ghiacciaio Cooper (in lingua inglese: \"Cooper Glacier\") \u00e8 un ghiacciaio tributario antartico, lungo 30\u00a0km, che fluisce verso nordest tra il Quarles Range e il Butchers Spur. Termina il suo percorso andando a entrare nel fianco meridionale del Ghiacciaio Axel Heiberg, nei Monti della Regina Maud, in Antartide.\nFu scoperto nel novembre 1929 durante uno dei numerosi voli sopra i Monti della Regina Maud, compiuti dall'esploratore polare statunitense Richard Evelyn Byrd nel corso della prima spedizione antartica. La denominazione fu assegnata dallo stesso Byrd in onore di Kent Cooper (1880-1965), corrispondente dell'agenzia di stampa Associated Press."}
{"id": "7688564", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688564", "title": "Bad Liar (Imagine Dragons)", "text": "Bad Liar \u00e8 un singolo del gruppo musicale statunitense Imagine Dragons, pubblicato il 6 novembre 2018 come quarto estratto dal quarto album in studio \"Origins\".\nDescrizione.\nIl brano \u00e8 stato presentato in anteprima durante il programma radiofonico su Apple di Zane Lowe.\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da Ryan Reichenfeld, \u00e8 stato pubblicato il 24 gennaio 2019."}
{"id": "7688565", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688565", "title": "Giovanni della Vergine del Castellar", "text": "Biografia.\nJuan Francisco Joya y Corralero nasce il 16 maggio 1898 a Villarrubia de Santiago (provincia di Toledo-Spagna). Il 16 dicembre 1918, ad Algorta (Biscaglia), veste l'abito trinitario come fratello cooperatore, prendendo il nome di Giovanni della Vergine del Castellar. Pronunci ai suoi primi voti il 8 febbraio 1920. Poco tempo dopo viene inviato a Santiago del Cile, dove il 26 luglio 1923 emette la sua professione solenne. In seguito \u00e8 destinato a Buenos Aires e al convento di San Carlino alle Quattro Fontane, dove risiede dal 1930 al 1932; infine, dal 1932 al 1936, \u00e8 conventuale di Belmonte. \u00c8 conosciuto per aver fondato due associazioni per i bambini: la Pia Associazione della Santissima Trinit\u00e0 a Buenos Aires e la Associazione del Bambino Ges\u00f9 a Belmonte.\nQuando il 28 luglio 1936 la citt\u00e0 di Belmonte viene occupata dai miliziani repubblicani, Giovanni e i suoi compagni di comunit\u00e0 Luigi di San Michele dei Santi, Giacomo di Ges\u00f9 e Melchiorre dello Spirito Santo, furono arrestati il 29 luglio e portati in carcere. I quattro religiosi vengono fucilati il 24 settembre 1936 alle porte del cimitero di Cuenca.\nCulto.\nGiovanni della Vergine del Castellar fu beatificato il 28 ottobre 2007, a Roma, su mandato di papa Benedetto XVI, in una cerimonia presieduta dal cardinale Jos\u00e9 Saraiva Martins, prefetto della Congregazione per le Cause dei Santi, insieme ai 498 martiri spagnoli, uccisi \"in odium fidei\" durante la guerra civile spagnola.\nIl \"Martirologio romano\" riprende la memoria del beato Giovanni il 24 settembre, ma la Santa Sede ha concesso la su memoria liturgica il giorno 6 novembre, insieme a tutti i martiri della guerra civile spagnola. Le reliquie dei martiri di Belmonte si venerano nella chiesa di San Giovanni di Matha di Alcorc\u00f3n."}
{"id": "7688567", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688567", "title": "Cooper Glacier", "text": ""}
{"id": "7688569", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688569", "title": "Fikret Hakan", "text": "Biografia.\nAttore prolifico della cinematografia turca, partecipa ad oltre cento pellicole nella sua carriera. \nNasce in una famiglia borghese, il padre insegnante di letteratura e la madre infermiera; si trasferisce a Istanbul per studiare, diplomandosi al Liceo Galatasaray. In quegli anni scopre la passione per il teatro, e nel 1951 debutta con la regia di Muhsin Ertu\u011frul; due anni dopo esordisce come attore cinematografico."}
{"id": "7688571", "revid": "108889082", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688571", "title": "Francisco Dantas (attore)", "text": "Biografia.\nNato Franciskus Vladislovas Cepukaitis, venne per la prima volta in Brasile nel 1925, per poi trasferirvisi nel decennio successivo. Attore specializzato in ruoli brillanti, all'inizio della sua carriera fu attivo soprattutto nel teatro di prosa: in seguito avrebbe poi preso parte ad alcuni musical. Nel 1944 debutt\u00f2 al cinema: vi lavor\u00f2 sino al 1979, apparendo tra l'altro nelle pellicole \"Em familia\" e \"Donna Flor e i suoi due mariti\". Dal 1970 fu scritturato anche per diverse telenovelas: si ricordano in particolare \"La schiava Isaura\", \"Fiore selvaggio\" e \"Agua Viva\", nella quale dette volto al simpatico Marciano. Partecip\u00f2 inoltre ad alcuni show di Rede Globo."}
{"id": "7688573", "revid": "100842606", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688573", "title": "Franciskus Vladislovas Cepukaitis", "text": ""}
{"id": "7688574", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688574", "title": "Tempestad", "text": "Tempestad \u00e8 un documentario del 2016 diretto da Tatiana Huezo."}
{"id": "7688575", "revid": "1829344", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688575", "title": "Episodi di Homecoming (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Homecoming, composta da 10 episodi, \u00e8 stata interamente pubblicata su Amazon Video il 2 novembre 2018.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata distribuita il 2 novembre 2018 in lingua originale con i sottotitoli e il 22 febbraio 2019 \u00e8 stato aggiunto il doppiaggio italiano.\nObbligatorio.\nTrama.\n2018. Heidi Bergman \u00e8 una counselor ad Homecoming, struttura residenziale creata dal governo americano per agevolare il reinserimento sociale dei militari in congedo. Il nuovo paziente di Heidi si chiama Walter Cruz, un giovane soldato che ha aderito convintamente al programma. Heidi riceve la telefonata di Colin, il superiore che l'ha fatta assumere a Homecoming, il quale le chiede se ha raccolto dei misteriosi dati dai camerieri della struttura. Durante un'esercitazione in cui era simulato un colloquio di lavoro, Walter interviene per sedare l'aggressivo Shrier che stava per aggredire il docente, tirandogli un pugno. Parlando con Heidi, Walter le confida che il suo unico problema \u00e8 riuscire a controllare questi improvvisi scatti d'ira.\nQuattro anni dopo. Heidi \u00e8 tornata a vivere dalla madre, lavorando come cameriera in un ristorante sul porto. Un giorno \u00e8 avvicinata da Thomas Carrasco, funzionario del Dipartimento della difesa che, a seguito del reclamo presentato da un impiegato di Homecoming, sta conducendo un'indagine sul programma di cui lei era uno degli amministratori. Heidi risponde evasivamente alle domande di Carrasco, affermando di non ricordarsi nulla di quell'impiego che ha lasciato non troppo volentieri. Quando Carrasco le fa il nome di Cruz, Heidi dice di non conoscere nessun Cruz e rientra frettolosamente nel ristorante.\nAnanas.\nTrama.\n2018. Nella speranza che l'agitato Shrier possa tranquillizzarsi, Walter diventa il suo compagno di stanza. Shrier continua per\u00f2 a manifestare un profondo turbamento, affermando di non capire come Walter possa sottoporsi ai vari trattamenti previsti da Homecoming con cos\u00ec tanta tranquillit\u00e0. Shrier, che \u00e8 stato commilitone di Walter nell'esercito, sostiene che l'ananas servito loro come dessert sarebbe in realt\u00e0 una droga per mantenerli a Homecoming. Helen chiede un consulto a Colin sulla situazione di Shrier, ricevendo come risposta di rimetterlo in stanza da solo e tenervelo rinchiuso.\nQuattro anni dopo. Carrasco esamina il referto di Walter Cruz a Homecoming, dove risulta che \u00e8 stato espulso il 15 maggio 2018 per comportamento violento. Il funzionario telefona a Gloria Morisseau, la madre del soldato, che si rifiuta di rilasciare informazioni a proposito del soggiorno del figlio a Homecoming. La palese evasivit\u00e0 della donna alimenta i sospetti di Carrasco, soprattutto quando dichiara che Heidi Bergman ha mentito a proposito del suo non conoscere Walter. A questo punto Carrasco deve decidere se lasciar perdere il caso oppure inviare la segnalazione ai superiori per aprire ufficialmente un'inchiesta.\nOttica.\nTrama.\n2018. Shrier convince Walter a fuggire da Homecoming. Dopo aver guidato per ore a bordo di un van rubato, i due giungono in un luogo deserto che scoprono essere una comunit\u00e0 di pensionati. Tornati a Homecoming, Walter riferisce a Heidi che questa fuga, bench\u00e9 sbagliata e biasimevole, ha sortito effetti positivi su Shrier che ora appare rasserenato. Tuttavia, Colin ha deciso che Shrier va espulso da Homecoming e vorrebbe che lo stesso provvedimento fosse adottato anche nei confronti di Walter. Heidi per\u00f2 prende le sue difese, definendolo un caso di studio piuttosto interessante per il programma. Heidi \u00e8 talmente coinvolta nel lavoro da trascurare completamente il fidanzato Anthony, ponendo fine alla loro relazione che durava da un anno.\nQuattro anni dopo. Carrasco si appresta a chiudere le sue indagini senza successo, quando decide di effettuare un controllo pi\u00f9 approfondito su Heidi. Quest'ultima intanto incontra Anthony in un bar, riflettendo sui motivi per cui la loro storia era naufragata. Anthony ribadisce quanto fosse assorbita dal lavoro a Homecoming e l'assillante presenza di Colin, il quale le telefonava a ogni ora del giorno. Heidi afferma di non ricordare l'esistenza di Colon. Nel frattempo, dopo aver spulciato ogni faldone dell'archivio dedicato a Homecoming, Carrasco trova la cartella di Heidi in cui risulta che ha lasciato il programma lo stesso giorno (il 15 maggio 2018) in cui \u00e8 stato espulso Walter. Inoltre, elemento ancora pi\u00f9 inquietante, Heidi \u00e8 stata ricoverata in ospedale.\nRedwood.\nTrama.\n2018. Walter pretende di sapere le ragioni per cui Shrier \u00e8 stato espulso, ritenendo che fosse lui ad avere le maggiori responsabilit\u00e0 in merito alla loro fuga da Homecoming. Tra gli oggetti personali di Shrier, Heidi recupera un'armonica che consegna a Walter. Il ragazzo le racconta che quell'armonica apparteneva a Lesky, un soldato della loro unit\u00e0, rimasto vittima di un'esplosione dopo che Walter gli aveva suggerito di prendere il veicolo sbagliato. Preda dei rimorsi per aver indirettamente causato la morte del compagno. Walter spiega cos\u00ec la forte amicizia che ha instaurato con Shrier.\nQuattro anni dopo. Carrasco si presenta alla sede del Geist Group, il contractor del Dipartimento della difesa che gestiva Homecoming. Il funzionario riesce a incontrare Colin, il quale sostiene di non conoscere affatto Homecoming, tanto da non essere mai stato fisicamente a Tampa, dove il programma aveva la sua sede. Inoltre, Colin dichiara di non conoscere nessuna Heidi Bergman. Rincasata dall'appuntamento con Anthony, Heidi si precipita in camera e trova nell'armadio le prove che \u00e8 stata ricoverata in ospedale, fatto di cui non ricorda assolutamente nulla. Nell'incartamento \u00e8 presente un cellulare in cui sono presenti diverse chiamate a Colin nei giorni precedenti il famigerato 18 maggio. Heidi prova a telefonargli, ma l'uomo le riattacca.\nSupporto.\nTrama.\n2018. Heidi e Walter sono talmente in confidenza da farsi reciprocamente degli scherzi, coinvolgendo anche gli altri soldati. Walter lega con Engel, un nuovo arrivato del centro. A Colin \u00e8 giunta voce che Heidi ha restituito l'armonica a Walter, ricordandole che l'obiettivo di Homecoming \u00e8 rimuovere il PTSD per via medica come se fosse un cancro, quindi non doveva restituire al soldato un oggetto che pu\u00f2 contribuire ad attizzare il disturbo. Heidi entra nello studio, trovandoci il fastidioso pellicano che dall'esterno della struttura disturbava le sue sedute.\nQuattro anni dopo. Carrasco \u00e8 riuscito a rintracciare Shrier, ma l'ex soldato non riesce a formulare frasi di senso compiuto e gli lascia come unico indizio una foglia. Colin giunge al bar dove lavora Heidi, la quale non d\u00e0 segno di riconoscerlo. Andato al bancone a pagare, Colin si accorge che Carrasco ha lasciato il suo biglietto da visita e provvede a farlo sparire.\nGiocattoli.\nTrama.\n2018. Gloria, la madre di Walter, non avendo pi\u00f9 sue notizie decide di recarsi a Homecoming per portarlo via. Walter capisce che la madre potrebbe avere ragione e pare propenso, per tranquillizzarla, di tornare a casa con lei. Heidi riesce a convincerlo a rimanere e a fargli rivelare di provare un'attrazione nei suoi confronti. Convinta che il Geist Group abbia fatto il lavaggio del cervello al figlio, \u00e8 Gloria a presentare la denuncia anonima al Dipartimento della difesa, datata 28 aprile.\nQuattro anni dopo. Colin incontra Heidi in lavanderia e si presenta come Hunter, un contractor militare appena tornato dall'Afghanistan e lasciato dalla moglie che non sopportava il peso di condividere la propria vita con un soldato. Trascorso l'intero pomeriggio in un ristorante cinese, Colin riesce a guadagnare la fiducia di Heidi e farsi accompagnare a casa sua. Al risveglio, Heidi gli confida di avere la sensazione che in passato ha fatto qualcosa di sbagliato, senza sapere di che si tratta.\nProve.\nTrama.\n2018. Alla quinta settimana di trattamento, Heidi resta scioccata nel sentire da Walter che non ricorda episodi da lui stesso riferiti nei loro precedenti colloqui. Heidi riferisce le proprie preoccupazioni a Colin, la cui risposta \u00e8 al contrario molto soddisfatta perch\u00e9 questo vuol dire che la terapia sta funzionando. Colin si tradisce, rivelando a Heidi che lo scopo di Homecoming non \u00e8 affatto quello di reinserire i soldati nella vita civile, bens\u00ec cancellare i ricordi traumatici per poterli rispedire al fronte.\nQuattro anni dopo. Carrasco sprona Gloria ad aiutarlo a fare luce sulla vicenda Homecoming, ricevendo le registrazioni delle sedute di Walter con Heidi. Presentatosi a casa dell'ex terapista, Carrasco le fa ascoltare alcuni frammenti delle registrazioni, inducendole un evidente disagio. Liquidato Carrasco con la scusa di un impegno della madre, Heidi telefona a Hunter per chiedergli un grosso favore. La donna ha infatti deciso di andare a Tampa, dove aveva sede Homecoming, per vedere se Colin lavora ancora l\u00ec.\nProtocollo.\nTrama.\n2018. Heidi rientra affranta dalla telefonata con Colin, quando una collega le chiede di presentare il centro a un gruppetto di nuovi arrivati. Inizialmente titubante, Heidi torna in s\u00e9 e ripete la solita manfrina di Homecoming come il posto dove i soldati potranno ritrovare s\u00e9 stessi e tornare alla vita normale.\nQuattro anni dopo. Heidi e Colin arrivano a Homecoming, oggi diventato un grande centro benessere. Nello stesso momento, Carrasco comunica al superiore Pam che sta inseguendo Heidi e Colin per la propria indagine. Alterato perch\u00e9 Pam gli ha detto che sta perdendo il suo tempo, Carrasco entra nell'ala che un tempo era la sede degli uffici di Homecoming. Heidi chiede a Colin di salire al terzo piano, ritrovandosi in quello che un tempo era il suo ufficio e oggi \u00e8 occupato da un massaggiatore. Dopo aver sentito il verso del pellicano, Heidi ha un improvviso risveglio e riconosce Colin in quello che si spacciava come Hunter. Carrasco esce dal centro, appena in tempo per assistere a una discussione tra Heidi e Colin, con quest'ultimo che intima al funzionario di lasciarli in pace. Heidi reagisce con rabbia, spingendo Colin dentro la fontana e tornando a casa con Carrasco.\nLavoro.\nTrama.\n2018. Nella sesta e ultima settimana di trattamento Walter dice a Heidi di essere entusiasta alla prospettiva di tornare a combattere, pronto per una nuova missione di nove mesi. Heidi ha la prova definitiva che la memoria del ragazzo \u00e8 stata resettata, poich\u00e9 dice che non vede l'ora di rivedere Shrier e Lesky, quando invece il primo \u00e8 ricoverato in una clinica psichiatrica e il secondo \u00e8 morto. Heidi propone a Walter di andare a mangiare insieme in mensa, assumendo anche lei il cibo della sesta settimana che le far\u00e0 perdere la memoria.\nQuattro anni dopo. Carrasco invia la richiesta di aprire un'indagine su Homecoming, scrivendo nel verbale di aver riscontrato lui stesso la veridicit\u00e0 delle dichiarazioni in atti. Informata di ci\u00f2 che avrebbe fatto Carrasco, Pam solleva la cornetta per contattare qualcuno del Geist Group. Intanto, Heidi ripensa al giorno in cui sostenne il colloquio per essere assunta a Homecoming, l'unica circostanza in cui incontr\u00f2 Colin di persona. Il colloquio di Heidi non era stato particolarmente brillante, tuttavia a colpire Colin era stata la sua disponibilit\u00e0 a dedicarsi completamente alla causa per cui sarebbe stata assunta.\nFine.\nTrama.\n2018. Colin sta presentando i risultati del programma Homecoming, quando lo informano che Heidi ha mangiato una porzione di cibo della mensa e ne ha data una seconda a Walter. In questo modo Heidi dimenticher\u00e0 la sua esperienza a Homecoming, mentre Walter non sar\u00e0 pi\u00f9 in grado di tornare nell'esercito. Prima di lasciare il centro, Heidi spedisce i nastri delle sue sedute con Walter a sua madre, affinch\u00e9 resti una traccia su cui qualcuno potr\u00e0 indagare in futuro e scoprire la verit\u00e0. Un impiegato di Homecoming falsifica i dossier, scrivendo che Heidi \u00e8 stata ricoverata in ospedale e Walter allontanato per condotta violenta.\nQuattro anni dopo. Colin torna in ufficio, scoprendo che ci sono stati cambiamenti significativi. Audrey, che fino al giorno prima era la segretaria, adesso \u00e8 diventata il suo capo e gli comunica che il signor Geist ha deciso di licenziarlo. Heidi si reca a casa di Gloria, spiegandole nei dettagli cosa succedeva veramente a Homecoming e il lavoro di rimozione dei cattivi ricordi dalla mente dei soldati. Nonostante la madre di Walter provi a dissuaderla dal cercare suo figlio, Heidi intraprende un viaggio verso la California perch\u00e9, durante le loro sedute, Walter le aveva raccontato che il suo sogno era trasferirsi a vivere a Big Fish, una terra di frontiera in cui iniziare una nuova vita. Arrivata a Big Fish, Heidi incontra Walter in una tavola calda. Notando che il ragazzo ha ritrovato la serenit\u00e0, Heidi decide di non rivelargli la propria identit\u00e0 e lasciarlo andare, anche perch\u00e9 si \u00e8 accorta dal modo in cui ha disposto le posate (lo stesso che usava a Homecoming) che il suo incoscio non l'ha dimenticata."}
{"id": "7688579", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688579", "title": "Vivian Pickles", "text": ""}
{"id": "7688603", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688603", "title": "600 miglia", "text": "600 miglia (\"600 Millas\") \u00e8 un film del 2015 diretto da Gabriel Ripstein."}
{"id": "7688606", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688606", "title": "El traspatio", "text": "El traspatio \u00e8 un film del 2009 diretto da Carlos Carrera."}
{"id": "7688608", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688608", "title": "Villa (famiglia)", "text": "La famiglia Villa, conosciuta anche come d\u00e8 Discalzi o de' Discalci di Villa Carminiana, era originaria di Padova ed \u00e8 stata una famiglia patrizia molto importante, ad esempio, in citt\u00e0 come Ferrara, Torino e Bergamo.\nDiffusione della famiglia Villa.\nVarie famiglie hanno portato e portano il cognome Villa, legato ad un'antica casata con numerosi rami.\nAd esempio in provincia di Asti, di Bergamo e di Padova, in Piemonte, ed ha avuto vari rami in Emilia, oltre che negli Stati Uniti d'America. Altri rami della famiglia, o famiglie con lo stesso nome, sono o sono state presenti anche nella zona di Genova e di Casale Monferrato.\nDiffusione del cognome Villa.\nSe si cerca il cognome Villa distinto dall'appartenenza specifica a un preciso casato nobile, nella sua origine etimologica, allora Villa appare legato a Villani perch\u00e9 il secondo deriva dal primo. Tali cognomi, in molte zone italiane, sono legati a localit\u00e0 geografiche specifiche che hanno \"villa\" nella denominazione, come Villaga, Villa San Giovanni, Villata, Villa Tesio e numerosissimi altri. In tal modo i due cognomi appaiono in molte regioni, e a portarlo sono e sono stati anche persone famose, come la cantante Carmen Villani oppure il politico Tommaso Villa o, ancora, lo storico del XIII secolo Giovanni Villani\nStoria dei Villa di Ferrara.\nLa famiglia Villa arriv\u00f2 da Padova nel XV secolo, ed il suo primo e conosciuto rappresentante in citt\u00e0 fu Lancelotto Villa, che fu al servizio del marchese Niccol\u00f2 III d'Este.\nPersonalit\u00e0 storiche della famiglia.\nMembri importanti della casata furono: \nStoria dei Villa di Asti e Torino.\nNell'astigiano si hanno notizie, dal XII secolo di una casata feudale Villa, alla quale appartenevano i signori di Santena, investiti il 22 agosto 1447.\nIl cognome Villa in Trentino.\nIn Trentino non sembrano essere presenti storicamente rami della nobile famiglia Villa. Cognomi solo simili, ma senza legami e quindi non forme modificate di Villa, sono quelli dei Vilas e dei Vilos. Il cognome Villa \u00e8 comune in alcune aree precise, e sembra legato in parte alla zona di Villa Lagarina (Si hanno fonti di un certo Michael Villi a Villa Lagarina nel 1586)."}
{"id": "7688610", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688610", "title": "Arr\u00e1ncame la vida", "text": "Arr\u00e1ncame la vida \u00e8 un film del 2008 diretto da Roberto Sneider."}
{"id": "7688611", "revid": "1659756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688611", "title": "Chris Ballard", "text": "Prima di essere ingaggiato dai Colts, Ballard fu dirigente dei Kansas City Chiefs, dove svolgeva il ruolo di direttore della gestione sportiva. Fu anche un osservatore dei college per i Chicago Bears, e allenatore di diversi ruoli per la Texas A&amp;M University-Kingsville\nBiografia.\nBallard nacque a Galveston (Texas). Nonostante soffrisse di asma, i suoi genitori gli permisero di giocare a football americano sin da giovane et\u00e0. Fu un quarterback di successo durante le scuole superiori. Ballard era tifoso dei Pittsburgh Steelers e il suo giocatore preferito era Terry Bradshaw. Ballard frequent\u00f2 l'Universit\u00e0 del Wisconsin e venne spostato a wide receiver durante la sua stagione da freshman.\nCarriera.\nTexas A&amp;M-Kingsville.\nBallard venne ingaggiato come allenatore dalla Texas A&amp;M-Kingsville. Durante una sessione d'allenamento dei wide receiver, Ballard si ruppe la clavicola. Durante questo periodo, allen\u00f2 i defensive back.\nChicago Bears.\nBallard si un\u00ec allo staff di Jerry Angelo dei Chicago Bears nel 2001. Lavor\u00f2 per i Bears per dodici anni. Nel 2012 venne promosso a direttore degli osservatori del college, mansione che ricopr\u00ec per un anno prima di essere ingaggiato dai Kansas City Chiefs.\nDurante il suo periodo ai Bears, Ballard fu decisivo in molte acquisizioni importanti, come quelle di Matt Fort\u00e9, Johnny Knox, Brandon Marshall e Martellus Bennett.\nKansas City Chiefs.\nPrima dell'inizio della stagione 2013, Ballard fu assunto dai Kansas City Chiefs come direttore del personale giocatori, posizione che occup\u00f2 fino alla fine della stagione 2014, quando venne promosso a direttore della dirigenza sportiva.\nRimase con i Chiefs fino al termine della stagione 2016. Durante il periodo ai Chiefs, Ballard influ\u00ec molto nelle scelte ai draft, tra le quali ci sono Travis Kelce, Tyreek Hill e Marcus Peters.\nIndianapolis Colts.\nDurante i play-off della stagione 2016, Ballard fu assunto come general manager dagli Indianapolis Colts, dopo che questi licenziarono Ryan Grigson.\nInizi\u00f2 subito la ricostruzione della squadra, soprattutto nella difesa; svincol\u00f2 quattro titolari della passata stagione. La prima stagione da general manager fu deludente a causa soprattutto della mancanza del franchise quarterback Andrew Luck, finita con un record di 4\u201312, che port\u00f2 il licenziamento del capo-allenatore Chuck Pagano.\nL'11 febbraio 2018, i Colts ingaggiarono Frank Reich, ex coordinatore offensivo dei Philadelphia Eagles e fresco vincitore del Super Bowl LII. Il Draft NFL 2018 per i Colts si apr\u00ec con la sesta scelta assoluta, con la quale selezionarono il guard Quenton Nelson, per poi scegliere il linebacker Darius Leonard nel secondo giro: nella loro stagione da rookie, questi si dimostrarono fondamentali per la ricostruzione della squadra in attacco e in difesa, vennero entrambi nominati nel First Team All-Pro e nel PFWA All-Rookie Team per il . Dopo un lento inizio di stagione con un record di 1\u20135, i Colts trovarono il loro ritmo e vinsero cinque partite consecutive e nove delle ultime dieci, assicurandosi la prima partecipazione ai play-off dal 2014 e divenendo la terza squadra nella storia a riuscire in tale impresa partendo con un record di 1\u20135. I Colts sconfissero gli Houston Texans nel Wild Card Game, ma la loro stagione si concluse con la sconfitta nel Divisional Play-off contro i primi in classifica Kansas City Chiefs. Luck si piazz\u00f2 al secondo posto della NFL con 39 passaggi da touchdown. Il 17 gennaio 2019 Ballard fu premiato dalla PFWA come dirigente dell'anno della NFL."}
{"id": "7688615", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688615", "title": "Un embrujo", "text": "Un embrujo \u00e8 un film del 1998 diretto da Carlos Carrera."}
{"id": "7688619", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688619", "title": "Dans la main d'un magicien/Listen to the Magic Man", "text": "Dans la main d'un magicien \u00e8 il primo singolo di C\u00e9line Dion tratto dalla colonna sonora del film canadese \"Op\u00e9ration beurre de pinottes\", pubblicato nel 1985 in Canada. La Dion registr\u00f2 anche una versione inglese di questa canzone intitolata \"Listen to the Magic Man\" e fece il suo primo vero videoclip musicale per la promozione del singolo. \"Listen to the Magic Man\" \u00e8 anche degna di nota per essere stata la prima canzone registrata in studio in lingua inglese da C\u00e9line Dion. Il brano \u00e8 stato scritto da Eddy Marnay e Lewis Furey, quest'ultimo anche produttore del singolo.\nAntefatti e pubblicazioni.\nL'album della colonna sonora di \"Peanut Butter Solution/Op\u00e9ration beurre de pinottes\" include le due versioni del brano: la versione francese e la versione inglese. La Soundtrack del film contiene anche \"La ballade de Michel\", anch'essa registrata da C\u00e9line e tradotta in inglese: \"Michael's Song\". \"La ballade de Michel\" fu pubblicato come secondo singolo promozionale della colonna sonora del film.\nN\u00e9 le versioni in francese n\u00e9 quelle in inglese dei brani, sono state incluse in alcun album di C\u00e9line Dion.\n\"Dans la main d'un magicien\" fu pubblicato insieme ad un'altra traccia intitolata \"CUE 17 \u00e0 Instrumental\" (pubblicata sul lato B), mentre la versione inglese fu pubblicata con la versione inglese del secondo singolo, \"Michael's song\" (lato B).\nLa traccia fu resa ufficialmente disponibile anche su CD per la prima volta nel settembre 2006 e fu inclusa anche in uno speciale bonus-disc nel Volume 1 del cofanetto DVD \"Contes pour tous\", disponibile solo sul sito di Imavision.\nNel novembre 2014, \"Dans la main d'un magicien\" e \"Listen to the Magic Man\" sono stati resi disponibili anche in digital download in tutto il mondo.\nFormati e tracce.\nLP Singolo 7\" (Canada) (Francese) (TBS: TBS-5562)\nLP Singolo 7\" (Canada) (Inglese) (Epic: E4-7130)"}
{"id": "7688623", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688623", "title": "Cancelliere di Francia", "text": "Il cancelliere di Francia \u00e8 uno dei pi\u00f9 importanti ufficiali della corona al tempo della dinastia dei Borbone in Francia. Il cancelliere era il secondo in classifica dopo il connestabile. Dal 1626, il cancelliere occup\u00f2 il primo posto.\nStoria.\nL'ufficio del cancelliere di Francia deriva da quello dell'arcivescovo dell'era Carolingia, che regn\u00f2 sul Regno franco tra l'VIII e il X secolo. A quel tempo, un cancelliere era responsabile del clero e dei segretari incaricati di rilasciare certificati, capitolari e altri documenti scritti alla corte. Era anche responsabile per la conservazione e la fabbricazione del sigillo reale.\nDopo la divisione dell'impero di Carlo Magno nella Francia occidentale e nell'impero tedesco orientale, la cancelleria fu completata in Francia dal X secolo dall'arcivescovo di Reims. Dopo la morte dell'ultimo cancelliere carolingio, l'arcivescovo Adalberone di Reims, nel 969, il primo re della casa di Capetingi non fu pi\u00f9 nominato cancelliere. Il capo della cancelleria francese sarebbe ora il cancelliere di Francia. In Germania, dopo il Sacro Romano Impero, il titolo di Cancelliere fu preservato.\nSuccessivamente il cancelliere di Francia divenne anche una sorta di ministro della Giustizia. Se il cancelliere non poteva pi\u00f9 accedere al suo lavoro, ad esempio per motivi di salute, il titolare del sigillo avrebbe svolto le sue funzioni.\nL'ultimo cancelliere \u00e8 morto nel 1790 e in seguito non sono stati nominati nuovi. Nel 1791, il guardiano dei sigilli ricevette il titolo di Ministro della Giustizia."}
{"id": "7688628", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688628", "title": "Isak Magnusson", "text": "Carriera.\n\u00c8 cresciuto nelle giovanili del Lind\u00e5s BK, squadra dell'omonima area urbana nei pressi di Emmaboda, ed \u00e8 rimasto nel club anche dopo la fusione con il L\u00e5ngasj\u00f6 GoIF avvenuta nel 2008.\nAl termine della stagione 2014 si \u00e8 spostato a Kalmar, citt\u00e0 distante circa 60\u00a0km, per entrare nel settore giovanile della locale formazione militante in Allsvenskan, il massimo campionato svedese.\nDopo due anni di solo settore giovanile, Magnusson ha debuttato in prima squadra il 16 maggio 2017, in occasione della 9\u00aa giornata che ha visto il Kalmar cadere sul campo dell'IFK Norrk\u00f6ping. Nell'arco di quella stagione ha collezionato tre presenze in campionato, tutte da subentrante a partita in corso. Maggiore spazio ha avuto invece durante l'Allsvenskan 2018, avendo giocato da titolare pi\u00f9 della met\u00e0 delle partite. Il 2018 \u00e8 stato anche l'anno del primo gol ufficiale, con un diagonale per il temporaneo 3-0 in trasferta contro l'IFK G\u00f6teborg. Nel 2019 in 17 presenze non ha mai segnato, mentre nel corso dell'Allsvenskan 2020 ha realizzato 5 reti in 26 presenze.\nIl 21 luglio 2021, a stagione in corso, Magnusson ha chiuso la sua parentesi al Kalmar con 77 partite e 6 reti all'attivo per essere ceduto all'\u00d6ster, squadra militante nella seconda serie nazionale con cui ha firmato un accordo della durata di due anni e mezzo."}
{"id": "7688631", "revid": "105911", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688631", "title": "Emiliano Rubbi", "text": "Biografia.\nDopo gli esordi con il gruppo trip hop \"Mata Hari\" come MC e in seguito con la band alternative rock \"Lemmings\", in veste di cantante e compositore, inizia una lunga lista di collaborazioni come produttore e sound engineer con diversi artisti, tra i quali Piotta, Brusco e Andrea Ra. Con Piotta scrive il brano \"Ladro di Te\" che parteciper\u00e0 al Festival di Sanremo 2004.\nNel 2007 produce assieme a Piotta \"Troppo avanti\", brano realizzato con Caparezza, il cui video vede la partecipazione del Trio Medusa.\nIl 3 luglio 2012 partecipa come co-autore del brano e co-produttore al progetto \"I.P.E.R. (Indipendenti Per Emilia Romagna e Lombardia)\" con il brano \"Ancora in piedi\", con il supporto di ARCI ed Audiocoop. Coordinati da Piotta, promotore dell'idea e co-produttore del brano, aderiscono pi\u00f9 di 20 storici artisti della scena indipendente, tra cui i 99 Posse, Roberto Angelini, Pierpaolo Capovilla (Il Teatro degli Orrori), Enrico Capuano, Cisco, Combass (Apr\u00e8s La Classe), Roberto Dell'Era (Afterhours), Dj Aladyn, Andrea Ferro, Marco \u201cMaki\u201d Coti Zelati (entrambi parte dei Lacuna Coil), Erica Mou, Federico Poggipollini, Quintorigo, Sud Sound System e Velvet. Visto l'interesse suscitato il progetto \"Ancora in piedi\" prosegue con una serie di eventi live sul territorio colpito dal sisma e si aggiudica il premio PIVI per l'impegno sociale in occasione del Medimex.\nNel 2014 recita nel film Psychomentary diretto da Luna Gualano. Sempre nello stesso anno assieme ad Andrea Ra crea il progetto musicale parallelo \"Musica Per Organi Caldi\", con il quale pubblica l'EP \"69\".\nNel 2017 produce la canzone \"7 vizi capitale\" di Piotta ed \"Il Muro del Canto\" che verr\u00e0 utilizzata come sigla finale della serie \"Suburra\" prodotta da Netflix e mandata in onda dal 6 ottobre dello stesso anno.\nNel 2018 torna a collaborare con la regista Luna Gualano, scrivendo la sceneggiatura e parte della colonna sonora del film horror \"Go home - A casa loro\". Rubbi dichiar\u00f2 di essere stato ispirato per il soggetto di \"Go Home-A casa loro\" da un triste fatto di cronaca nera successo a Fermo (che vedeva coinvolto un ragazzo di colore picchiato a morte da un ultr\u00e0 di estrema destra per futili motivi) e afferm\u00f2 in un'intervista che: \"quel tipo di odio immotivato poteva ricordare in qualche maniera la furia cieca e insensata degli zombie\". Il film viene presentato alla Festa del Cinema di Roma nella rassegna Alice nella citt\u00e0 dove vince il \"Premio Panorama Italia\", successivamente vince anche il \"Premio Mario Bava\" al Fantafestival 2018.\nDal maggio 2019 inizia a collaborare con il quotidiano nazionale \"Paese Sera\".\nDa settembre del 2016 Emiliano Rubbi \u00e8 ospite fisso tutti i gioved\u00ec presso il morning show di Radio Rock.\nFilmografia (parziale).\nDoppiatori.\nMarco Balzarotti in \"The Mark - Il segno della vendetta\""}
{"id": "7688648", "revid": "117128580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688648", "title": "Lakeland Magic 2017-2018", "text": "La stagione 2017-18 dei Lakeland Magic fu la 10\u00aa nella NBA D-League per la franchigia.\nI Lakeland Magic arrivarono secondi nella \"Southeast Division\" con un record di 28-22. Nei play-off persero il primo turno con gli Erie BayHawks (1-0)."}
{"id": "7688672", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688672", "title": "Rebeka Koha", "text": "Carriera.\nMedaglia di bronzo nella categoria fino a 48 kg ai Giochi olimpici giovanili di Nanchino 2014, lo stesso anno, all'et\u00e0 di 16 anni, Rebeka Koha ha partecipato pure ai suoi primi campionati mondiali nel corso di Almaty 2014 posizionandosi ventiduesima. \nHa ottenuto il terzo posto nei 53 kg agli Europei di F\u00f8rde 2016 e poi ha disputato le Olimpiadi di mancando il podio con il quarto posto. \u00c8 stata vicecampionessa europea nei 58 kg a Spalato 2017 e in seguito ha vinto la medaglia di bronzo ai Mondiali di Anaheim 2017. Ai campionati europei di Bucarest 2018 ha conquistato l'oro sempre nei 58 kg, confermando il titolo europeo ai successivi campionati di Batumi 2019 nella nuova categoria dei 59 kg."}
{"id": "7688687", "revid": "647088", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688687", "title": "Garnet (Steven Universe)", "text": "Garnet \u00e8 una dei protagonisti del cartone animato \"Steven Universe\". \u00c8 un membro di spicco delle Crystal Gems fin dalla Ribellione ed \u00e8 stata attiva nella caccia alle Gemme corrotte dopo la fine della guerra; alla scomparsa della fondatrice Quarzo Rosa \u00e8 diventata \"de facto\" la leader del gruppo, nonch\u00e9 figura materna e mentore del figlio di Rosa, Steven.\nPersonaggio.\nAspetto e personalit\u00e0.\nGarnet \u00e8 una fusione di due Gemme, Rubino e Zaffiro, e per questo \u00e8 la pi\u00f9 alta delle Crystal Gems dopo Bismuth. Ha la pelle ciliegia e i capelli di un indaco molto scuro acconciati in un afro dalla forma pressoch\u00e9 cubica. Le sue gemme sono dei granati e sono poste sui palmi delle mani. Possiede tre occhi, il sinistro rosso, il destro blu e il terzo viola posto al centro della fronte, generalmente coperti da degli occhiali a visiera con lente a specchio; dopo il matrimonio di Rubino e Zaffiro, porta le loro fedi nuziali: un anello di rame alla mano sinistra e uno di stagno alla destra. \u00c8 solitamente pacata, decisa e risoluta, ma possiede un lato emotivo che tende a manifestarsi in maniera alquanto violenta: la sua personalit\u00e0 infatti \u00e8 un amalgama di quella irruenta di Rubino e di quella composta di Zaffiro. Piuttosto taciturna, i suoi discorsi sono brevi, concisi e diretti, al punto da sembrare a volte offensivi, anche se parla solitamente con un tono caldo e apprensivo. \u00c8 una Gemma pragmatica che tende a farsi guidare dall'intuito, e nonostante sia quella assennata le pu\u00f2 capitare di andare nel panico quando non sa come affrontare una situazione, mantenendo in questi casi una bizzarra e distaccata compostezza. Essendo la mentore di Steven, verso di lui si mostra calma e apprensiva sebbene abbia con lui un lato molto pi\u00f9 rigoroso, spesso esercitando punizioni esemplari seppur esagerate (come il non poter vedere la televisione per un millennio) quando il ragazzo non le d\u00e0 ascolto.\nEssendo una fusione tra due Gemme innamorate, Garnet ritiene l'idea del fondersi una cosa intima e quasi sacra, rigettando con forza ogni forma di abuso: rimane infatti sconvolta nel vedere gli esperimenti di fusione condotti dal Pianeta Natale e molto offesa quando Perla la inganna per fondersi ripetutamente con lei, non rivolgendole la parola per giorni fin quando le due riescono a chiarirsi. Sempre per questo motivo, rimane notevolmente compiaciuta nello scoprire che Steven pu\u00f2 fondersi e nell'apprendere l'esistenza di altre Fusioni miste in clandestinit\u00e0 sul Pianeta Natale. Essendo una Fusione fondata su un sentimento potente come l'amore, Garnet \u00e8 incredibilmente stabile e, eccezion fatta per quando sono Rubino e Zaffiro a decidere di separarsi, si scioglie solo se forzata o se Rubino e Zaffiro sono in forte disaccordo su qualcosa.\nRubino e Zaffiro.\nRubino e Zaffiro sono le due Gemme che formano Garnet. Rubino \u00e8 una Gemma bassa, dalla pelle rossa e dai capelli rosso scuro acconciati similmente a Garnet; la sua gemma \u00e8 posta sulla mano sinistra. Zaffiro \u00e8 alta come Rubino, con la pelle blu, i capelli bianchi e lunghi, con una frangia che le copre il suo unico occhio blu; la sua gemma \u00e8 posta sulla mano destra. Caratterialmente sono agli antipodi: mentre Rubino \u00e8 impulsiva, Zaffiro \u00e8 fredda e calcolatrice; tuttavia sono profondamente innamorate l'una dell'altra, tanto da decidere di rimanere unite in Garnet per non separarsi mai. Zaffiro \u00e8 la calma e la pazienza di Garnet mentre Rubino ne rappresenta il coraggio e la forza, ciononostante quest'ultima \u00e8 il lato pi\u00f9 emotivo della Fusione (nelle occasioni in cui Garnet ha pianto, le lacrime sono quasi sempre uscite dall'occhio destro, associato a Rubino). Quando sono separate, Rubino e Zaffiro si divertono a mantenere un atteggiamento flirtante l'una con l'altra.\nRubino \u00e8 una Gemma piuttosto ingenua (meno degli altri Rubini), capace, a detta della Sugar, \"di potersi concentrare solo su una cosa alla volta\" e facilmente irritabile; tuttavia, una volta calmata, sa riconoscere i propri errori e si prodiga per rimediare. In condizioni normali, Rubino \u00e8 una Gemma gentile, giocosa e, nei confronti di Zaffiro, romantica; \u00e8 fedele e si sacrificherebbe per tenere al sicuro ci\u00f2 che le sta a cuore. Inoltre, riesce ad imparare meccanismi complessi, come suonare la chitarra, nel giro di qualche minuto. Zaffiro \u00e8 compassionevole, pronta e assennata, talvolta per\u00f2 eccessivamente razionale e ci\u00f2 l'ha portata ad agire in maniera fortemente distaccata e a comportarsi come se un problema sia gi\u00e0 risolto; tuttavia, come dimostra specialmente nei confronti di Rubino, \u00e8 una Gemma estroversa. Grazie al suo spiccato raziocinio per\u00f2, Zaffiro \u00e8 una Gemma con cui si pu\u00f2 parlare e discutere di un problema anche se lei \u00e8 in preda alle sue emozioni.\nCos\u00ec come nel carattere, anche i poteri di Rubino e Zaffiro sono opposti. Rubino ha l'abilit\u00e0 peculiare di manipolare il calore ed il fuoco: pu\u00f2 trasmettere calore agli oggetti che tocca mediante il contatto, infuocandoli o bruciandoli, pu\u00f2 inglobarsi in una palla di fuoco per muoversi pi\u00f9 velocemente e caricare ed \u00e8 resistente al calore; inoltre dalla sua pietra pu\u00f2 evocare un piccolo guanto d'arme. Zaffiro invece controlla il gelo ed il freddo, potendo ghiacciare ci\u00f2 che le sta intorno, e possiede l'antiveggenza, la rara abilit\u00e0 di vedere ogni futuro possibile e le variabili che potrebbero condurvi; pu\u00f2 anche levitare e muoversi a velocit\u00e0 elevate.\nPoteri e abilit\u00e0.\nDopo Bismuth, Garnet \u00e8 la Crystal Gem pi\u00f9 forte fisicamente del gruppo, essendo capace di tener testa ad un soldato d'\u00e9lite come Jasper, e la sua mente tattica e pronta le permette di analizzare sapientemente in poco tempo la situazione ed adattarsi di conseguenza. Dalle gemme pu\u00f2 generare dei guanti d'arme di dimensione variabile a piacimento che \u00e8 in grado di lanciare anche come razzi; i guanti sono stati potenziati da Bismuth con l'aggiunta di nocchiere aguzze. In quanto una Fusione, Garnet trae i suoi poteri dalle Gemme che la compongono: la sua abilit\u00e0 peculiare \u00e8 l'elettrocinesi, derivata dall'unione della pirocinesi di Rubino e dalla criocinesi di Zaffiro; grazie a Rubino \u00e8 resistente ad alte quantit\u00e0 di calore e grazie a Zaffiro pu\u00f2 muoversi a velocit\u00e0 molto elevate. Possiede anche l'antiveggenza ma differentemente da Zaffiro, Garnet si approccia ai futuri che discerne in maniera attiva, ottenendo una pi\u00f9 vasta conoscenza delle probabilit\u00e0 in gioco; questo potere \u00e8 legato al terzo occhio di Garnet e pu\u00f2 anche essere temporaneamente trasmesso con un bacio sulla fronte ma non \u00e8 noto se questo sia l'unico metodo utilizzabile. Inoltre pu\u00f2 emettere fasci di luce dalle sue pietre e generare bolle di contenzione.\nDoppiaggio.\nGarnet \u00e8 doppiata nell'originale dalla cantante statunitense Estelle, mentre in italiano da Valentina Favazza.\nIl doppiaggio di Estelle \u00e8 comunemente elogiato dalla critica: Vrai Kaiser di \"The Mary Sue\" ha lodato la voce di Estelle in \"Capitolo finale\" affermando che \"la quantit\u00e0 di amore e di storia che racchiude in cos\u00ec poche parole vanno dritte al cuore, non importa quante volte lo guardi\". La narrazione di Garnet in \"La risposta\" \u00e8 stata elogiata da Eric Thurn perch\u00e9 Estelle ha avuto l'opportunit\u00e0 di fare un lavoro vocale pi\u00f9 divertente e \"soft\". AJ Adejare di \"The Fandom Post\" ha criticato il direttore vocale di \"Steven Universe\" per il sottoutilizzo dei talenti di Estelle, dato che Garnet \u00e8 per lo pi\u00f9 taciturna nello show. Garnet \u00e8 il primo ruolo di doppiaggio di Estelle, e il personaggio \u00e8 stato disegnato da Rebecca Sugar appunto mentre ascoltava la sua musica.\nStoria.\nOriginariamente, Rubino e Zaffiro erano delle Gemme del Pianeta Natale: Zaffiro era una consigliera appartenente alla corte di Diamante Blu, e Rubino faceva parte della sua guardia personale assieme ad altri due Rubini. Zaffiro venne convocata sulla Terra per conferire con Diamante Blu sul futuro della Ribellione, ma la delegazione fu attaccata da Perla e Quarzo Rosa: poich\u00e9 Zaffiro stava per essere colpita da Perla, Rubino si gett\u00f2 su di lei per spostarla, fondendosi accidentalmente con la sua protetta formando per la prima volta Garnet. A causa di ci\u00f2 Rubino sarebbe stata distrutta da Diamante Blu, ma Zaffiro la prese con s\u00e9 ed insieme fuggirono dalla delegazione rifugiandosi sulla Terra. Qui iniziarono a conoscersi meglio, innamorandosi e decidendo di fondersi nuovamente: vennero trovate da Rosa e Perla, che le riconobbero e chiesero loro di unirsi alle Crystal Gems, cos\u00ec da essere libere di restare sempre fuse assieme. Garnet divenne cos\u00ec una degli uomini di fiducia di Rosa, combattendo al fianco suo e di Perla durante la Ribellione e aiutandole a catturare le Gemme corrotte dopo la fine della Guerra.\nDopo la scomparsa di Rosa e la nascita di Steven, Garnet divenne \"de facto\" la leader del gruppo e la tutrice del ragazzo, affezionandosi molto a lui. La rivelazione della vera identit\u00e0 di Quarzo Rosa turba profondamente Zaffiro, e ci\u00f2 porta ad uno scioglimento della Fusione. In seguito, Rubino e Zaffiro hanno avuto modo di affrontare per conto proprio la situazione e, superato il momento, le due si fondono nuovamente in Garnet unendosi in matrimonio, suggellando ancor pi\u00f9 la loro reciproca unione. A seguito dell'arrivo di Diamante Giallo e Diamante Blu sulla Terra e della rivelazione fatta alle matriarche da Steven su Diamante Rosa, Garnet accompagna Steven con le Crystal Gems sul Pianeta Natale affinch\u00e9 il ragazzo possa cercare il dialogo con Diamante Bianco e salvare le Gemme corrotte, sostenendolo nel suo ruolo anche se significasse dover sottostare alle regole del Pianeta Natale. Imprigionata da Diamante Giallo assieme alle altre, viene liberata da Steven. Giunte al cospetto di Diamante Bianco, viene posseduta da questa, per poi essere liberata quando la matriarca comprende la vera natura di Steven. Tornati sulla Terra guariscono le Gemme corrotte, iniziando finalmente a vivere in pace.\nIn \"Steven Universe Future\", Garnet tiene corsi di yoga per le Gemme che abitano sulla Terra in cui le esorta a trovare se stesse.\nAccoglienza.\nGarnet \u00e8 stata comunemente elogiata come rappresentazione di una relazione romantica lesbica in una serie animata. Scrivendo per \"The Lawrentian\" nel gennaio 2016, Bridget Keenan ha descritto Garnet come \"la prima coppia lesbica canonica su Cartoon Network\". Tuttavia, Keenan ha anche criticato Garnet nel ritrarre come sana una relazione che nella realt\u00e0 sarebbe stata \"malsana, instabile e dominante\", dato che Rubino e Zaffiro sembrano completamente controllate ed assuefatte dalla loro relazione.\nCensura.\nAlcune delle interazioni romantiche tra Rubino e Zaffiro sono state censurate durante la localizzazione in altri Paesi. Nella traduzione svedese dell'episodio \"Hit the Diamond\", il flirt tra i due personaggi \u00e8 stato sostituito da un dialogo pi\u00f9 neutro, provocando polemiche in Svezia dai fan, che chiesero alla sede svedese di Cartoon Network di non censurare nuovamente la relazione tra le due."}
{"id": "7688689", "revid": "1086846", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688689", "title": "Gruppo Sportivo R.S.T. Littorio", "text": "Il Gruppo Sportivo R.S.T. Littorio, divenuto nel 1943 Societ\u00e0 Sportiva Avia, \u00e8 stata una squadra di calcio italiana con sede a Roma. Il club ha disputato nella sua storia un campionato di Serie C.\nStoria.\nDopo aver vinto il Girone Unico laziale di Prima Divisione, il club ottenne l'accesso alla Serie C. Nella stagione 1942-1943 il club esord\u00ec in terza serie, ottenendo il quarto posto nel Girone L.\nAlla fine del 1943 il club viene rinominato \"Societ\u00e0 Sportiva Avia\".\nA seguito degli avvenimenti della seconda guerra mondiale, il normale svolgimento del campionato italiano \u00e8 interrotto e nel Lazio viene istituito il Campionato romano di guerra. \nL'Avia ottenne il settimo posto del torneo romano. La societ\u00e0 termin\u00f2 le proprie attivit\u00e0 al termine del campionato."}
{"id": "7688692", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688692", "title": "\u00c1lvaro Santos Cejudo", "text": "Biografia.\n\u00c1lvaro Santos Cejudo nasce il 19 febbraio 1880 a Daimiel (Ciudad Real-Spagna). Fratello marista delle scuole per otto anni, deve abbandonare la congregazione per problemi famigliari. Anni dopo sposa Mar\u00eda Rubio M\u00e1rquez, diventando padre di sette figli, alcuni dei quali morti a tenera et\u00e0. Lavo`r nelle Rete Nazionale delle Ferrovie (RENFE). Fu adoratore notturno, un fervente cattolico praticante, per questo gli anticlericali gli furono ostili.\nIl 2 agosto 1936 uno dei suoi compagni, avendo saputo che \u00c1lvaro si recava tutti i giorni alla messa e che aveva due figlie suore, pens\u00f2 di ucciderlo, ma gli altri ferrovieri glielo impedirono. Viene comunque arrestato e condotto nel carcere di Santa Cruz de Mudela, dove incontra tre sacerdoti e cinque fratelli de La Salle. La notte del 17 settembre lo portarono al cimitero di Alc\u00e1zar de San Juan e lo fucilano.\nCulto.\n\u00c1lvaro Santos Cejudo fu beatificato il 28 ottobre 2007, a Roma, su mandato di papa Benedetto XVI, in una cerimonia presieduta dal cardinale Jos\u00e9 Saraiva Martins, prefetto della Congregazione per le Cause dei Santi, insieme ai 498 martiri spagnoli, uccisi \"in odium fidei\" durante la guerra civile spagnola.\nLa Chiesa cattolica ha concesso la memoria liturgica dei martiri spagnoli del XX secolo il giorno 6 novembre. All'interno della chiesa della Santissima Trinit\u00e0 di Alc\u00e1zar si trova la capella dove riposano le spoglie mortali di \u00c1lvaro Santos Cejudo, insieme a quelle dei martiri trinitari Ermenegildo dell'Assunta e compagni."}
{"id": "7688693", "revid": "121964442", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688693", "title": "Butterfly (miniserie televisiva)", "text": "Butterfly \u00e8 una miniserie televisiva britannica del 2018, creata da Tony Marchant e diretta da Anthony Byrne.\nTrama.\nLa serie racconta la complessa relazione che vive una coppia di genitori separati, Vicky e Stephen, che si trova ad affrontare la richiesta di avviare il processo di cambio di sesso da parte del figlio minore Max, che fin da piccolissimo si sente una bambina intrappolata in un corpo maschile.\nProduzione.\nLe riprese della serie sono iniziate l'8 gennaio 2018 e sono state effettuate a Manchester, al Metrolink di Manchester e al Boston Medical Center.\nDistribuzione.\nLa miniserie \u00e8 stata trasmessa sul canale ITV dal 14 al 28 ottobre 2018, mentre in Italia \u00e8 andata in onda interamente su Fox Life il 17 dicembre 2018."}
{"id": "7688720", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688720", "title": "Chiesa di Sant'Ulderico (Aiello del Friuli)", "text": "La chiesa di Sant'Ulderico Vescovo \u00e8 la parrocchiale di Aiello del Friuli, in provincia di Udine ed arcidiocesi di Gorizia; fa parte del decanato di Visco.\nStoria.\nSembra che la primitiva chiesa di Aiello venne costruita nel XII secolo. Di questa chiesa esiste ancora soltanto l'abside, che, ridedicata a San Nicol\u00f2, \u00e8 parte integrante del Parco della Rimembranza.\nL'attuale chiesa parrocchiale venne edificata tra il 1683 e il 1691 per interessamento del principe Giovanni Cristiano di Eggenberg con sua moglie Ernestine, del pievano Giobatta Michilini e del conte Ulderico della Torre. \nNel 1699 fu costruito il campanile e la chiesa venne consacrata il 10 giugno 1742 dal vescovo di Pedena Bonifacio Giuseppe Cecotti. Nel 1753 venne edificata la sagrestia.\nTra il 1877 e il 1878 fu realizzato l'attuale pavimento, in pietra carsolina bianca e nera. \nAlla fine del XX secolo la chiesa venne completamente ristrutturata.\nInterno.\nLa chiesa conserva sull'altare laterale intitolato a sant'Antonio la pala raffigurante \"Sant'Antonio abate con santi\" e su quello della Consolazione la tela con soggetto \"Madonna della cintura\", dipinti realizzati da Pietro Bainville."}
{"id": "7688734", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688734", "title": "Jo\u00e3o Paulo Ferreira Louren\u00e7o", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito il 19 marzo 2017 in occasione del match del Campionato Catarinense perso 4-1 contro il .\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 6 Novembre 2018\"."}
{"id": "7688738", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688738", "title": "Luanzinho", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito il 4 agosto 2017 in occasione del match di S\u00e9rie A perso 5-0 contro l'.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 6 Novembre 2018\"."}
{"id": "7688739", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688739", "title": "Luan Martins Pereira", "text": ""}
{"id": "7688740", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688740", "title": "Loredana Toma", "text": "Carriera.\nLoredana Toma \u00e8 stata due volte campionessa europea juniores, nella categoria fino a 58 kg, nel 2011 e nel 2012. Agli Europei di Tirana 2013 e di Tel Aviv 2014 ha vinto due medaglie d'argento nella stessa categoria di peso.\nNel 2014, \u00e8 risultata positiva allo stanozololo dopo un controllo antidoping e pertanto \u00e8 stata sospesa per due anni dall'IWF, mancando le Olimpiadi di . \nNel 2017, ha dapprima vinto il titolo europeo nei 63 kg ai campionati di Spalato e poi si \u00e8 laureata campionessa del mondo, sempre nei 63 kg, ai campionati di Anaheim."}
{"id": "7688755", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688755", "title": "Giro dell'Emilia 1994", "text": "Il Giro dell'Emilia 1994, settantasettesima edizione della corsa, si svolse il 24 settembre 1994 su un percorso di 208\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Francesco Casagrande, che complet\u00f2 il percorso in 5h20'07\", precedendo i connazionali Maurizio Fondriest e Davide Cassani."}
{"id": "7688769", "revid": "365417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688769", "title": "Episodi de L'ispettore Coliandro (settima stagione)", "text": "La settima stagione della serie televisiva L'ispettore Coliandro \u00e8 composta da quattro episodi, due in meno rispetto ai sei delle stagioni precedenti.\nIl cast fisso rimane invariato, mentre le guest star partecipanti sono: Francesco Pannofino, Gianmarco Tognazzi, Clizia Fornasier, Iva Zanicchi, Claudia Gerini, Serena Rossi, Gigi Sammarchi, Paolo Calabresi, Eugenia Tempesta. Gli episodi vengono trasmessi in prima visione assoluta su Rai 2 dal 14 novembre al 5 dicembre 2018.\nYakuza.\nTrama.\nKayo \u00e8 una ragazza giapponese, dottoranda in storia dell'arte a Bologna, che scampa per un soffio ad una strage in un appartamento in cui convivono altri studenti, di cui uno \u00e8 stagista presso una ditta di costruzioni affiliata ai Casalesi, il quale, scoperto un segreto su un progetto, che li avrebbe inchiodati, era l'obiettivo della spedizione di due killer pensionati, i quali incrociano Kayo (che non passa a loro inosservata e mostra un tubo portaprogetti), la quale si imbatte per caso in Coliandro, che, dopo averla interrotta mentre realizzava un murale commissionato dalla citt\u00e0 di Bologna, malmena un assessore comunale. Il tutto finisce in questura e De Zan, appoggiando l'assessore, sospende lo stipendio a Coliandro per una settimana, con le scuse agli altri artisti e Kayo, la quale dimentica il progetto che era ci\u00f2 che i killer cercavano, sul retro del quale c'\u00e8 il disegno che stavano realizzando in strada. Coliandro, contravvenendo alle regole, decide di portarglielo a casa. Arrivato si accorge subito della particolarit\u00e0 di Kayo, la quale si fa invitare a cena, e Coliandro ci sta. Prima di andarsene, Kayo gli regala il disegno, non sapendo che sul retro contiene il progetto scottante. Intanto altri killer pedinano Kayo ed aspettando che lei esca da casa con Coliandro (al quale rilevano la targa), frugano prima a casa sua, e senza trovare il progetto, la vanno a rapire al ristorante mentre Coliandro era in bagno e lei era uscita per chiamare il fratello in Giappone, col telefono dell'Ispettore. Coliandro vede che Kayo \u00e8 uscita ma fuori trova solo il suo telefono in terra ed il fratello di Kayo in linea, il quale capisce che \u00e8 successo qualcosa alla sorella, e se la prende con Coliandro, decidendo di venire a Bologna immediatamente. Infatti la mattina dopo Coliandro se lo ritrova in casa, ma non fa a tempo a spiegarsi ed arrivano i secondi killer, i quali vengono messi in fuga da Kenzaburo, il fratello di Kayo, che \u00e8 un samurai ex killer della Yakuza. Coliandro decide di collaborare con il fratello di Kayo per liberarla, e si rende conto dalle parole dei killer che sul retro del disegno ricevuto dalla ragazza c'\u00e8 qualcosa di una certa valenza... Intanto nel covo dei secondi killer irrompono i killer pensionati i quali ne fanno fuori il leader e ne prendono il posto. Coliandro e Kenzaburo risalgono al covo dei killer, ci vanno, e liberano Kayo.\nDopo essere stata liberata, Kayo decide di partire insieme al fratello, non prima di aver lasciato un ricordo per l'ispettore: la ragazza, infatti, ha creato un disegno che gli copre buona parte della faccia, approfittando di un momento di ubriachezza di Coliandro, al quale nel giorno stesso viene offerta un'importante occasione per la sua carriera.\nSerial killer.\nTrama.\nA Bologna opera una societ\u00e0 di commercio internazionale di petrolio gestita da Melinah, una donna esperta di arti marziali che, per assicurarsi il pieno controllo della societ\u00e0, non ha avuto scrupoli ad uccidere il marito e la cognata Tatja, facendo in modo che il delitto di quest\u2019ultima fosse attribuito al killer noto come \"il chirurgo\", un uomo cos\u00ec soprannominato perch\u00e9 uccide le proprie vittime inferendo sei tagli con un bisturi di precisione.\nL\u2019unit\u00e0 speciale comandata dal vicequestore Petrarca che indaga sui delitti, ritenendo a causa di gravi indizi che il serial killer sia Giacomino, abituale frequentatore di Tatja perch\u00e9 attratto dalla sua origine georgiana, lo arresta ma se lo lascia sfuggire. Giacomino trova quindi rifugio da Coliandro che, per niente convinto della sua colpevolezza, cerca di aiutarlo nascondendolo in casa propria e permettendo ad Ilaria, sorella di Giacomino, di continuare a vedere il fratello.\nConvinta che l\u2019omicidio di Tatja non sia opera del serial killer ma di un suo emulo, la Bertaccini riesce ad esaminare il cadavere della vittima e a trovare conferme alla sua ipotesi, giacch\u00e9 il corpo presenta un taglio in pi\u00f9 del solito, come scritto per errore in un articolo di giornale, ma viene sorpresa dal vero \"chirurgo\" che la accoltella alla gola.\nRiuniti al capezzale della Bertaccini, i colleghi della Mobile hanno un duro scontro con il vicequestore Petrarca che viene aggredito da De Zan, e vengono in blocco sollevati dall\u2019indagine, pur restando convinti della colpevolezza di Giacomino. Coliandro riesce tuttavia a dimostrare a Gamberini che n\u00e9 Giacomino n\u00e9 la sorella Ilaria si erano mossi da casa dell\u2019ispettore durante l\u2019aggressione alla Bertaccini, quindi gli agenti della Mobile iniziano una indagine parallela non autorizzata, basata sulla testimonianza di Giacomino, che li porta a Melinah e ai suoi scagnozzi.\nGiacomino rivela quindi di aver preso a casa di Tatja un pupazzetto che conteneva al suo interno un generatore di codici necessario alla societ\u00e0 di Melinah per sbloccare un pagamento e concludere un grosso affare internazionale. Gli agenti tornano quindi a prenderlo a casa sua insieme a Coliandro, ma vengono sorpresi dal \"chirurgo\" il quale, convinto che Giacomino sia un suo emulo, lo rapisce con l'intento di ucciderlo, ma viene a sua volta sorpreso dagli uomini di Melinah. Petrarca e la sua squadra individuano il nascondiglio del presunto \"chirurgo\" e vi fanno irruzione trovando Gamberini, De Zan e la Buffarini che vengono immediatamente tratti in arresto. \nColiandro si trova dunque solo all\u2019appuntamento concordato telefonicamente con Melinah, per consegnarle il generatore di codici in cambio della restituzione di Giacomino e del \"chirurgo\", mentre i colleghi Gargiulo e Lo Russo arrivano in ritardo a causa di un incidente stradale. Gli scagnozzi di Melinah e il \"chirurgo\" rimangono uccisi nello scontro a fuoco, e nel combattimento corpo a corpo che segue fra l\u2019ispettore e la donna, nonostante la maggiore abilit\u00e0 di quest\u2019ultima, Coliandro riesce a renderla inoffensiva con un banale scherzo e la complicit\u00e0 dello stesso Giacomino.\nLa risoluzione del caso frutta a Coliandro un encomio solenne e i complimenti di colleghi e superiori.\nVai col liscio.\nTrama.\nMayra Soares, una giovane laureanda in Economia e Commercio che lavora esibendosi nelle balere romagnole con orchestre di liscio, viene brutalmente uccisa nel proprio appartamento. Il principale sospettato dell\u2019omicidio \u00e8 Walter Bertuzzi, detto \u201cPatachina\u201d per il fisico esile, amico e presunto stalker della vittima, che si costituisce poche ore dopo il delitto.\nBuffarini, che conosce il Bertuzzi, trova incompatibile la sua scarsa prestanza fisica con la brutalit\u00e0 del delitto. Non \u00e8 convinta nemmeno la migliore amica ed ex collega della vittima, Natascia, che Coliandro ha conosciuto precedentemente in una balera accompagnando la Paffoni per sdebitarsi di un favore, e della quale \u00e8 subito rimasto infatuato. Secondo la ragazza \u201cPatachina\u201d \u00e8 assolutamente inoffensivo, perci\u00f2 suggerisce all\u2019ispettore di indagare in altre direzioni fornendogli due possibili piste: la prima porta al professore con cui la vittima stava preparando la tesi, soprannominato \u201cManissima\u201d per via della facilit\u00e0 con cui molesta le studentesse, che \u00e8 stata l\u2019ultima persona ad aver sentito Mayra viva; la seconda porta ad Ersilia, moglie di Washington \u201cVasinto\u201d Camorani, capo dell\u2019orchestra con cui Natascia si esibisce, soprannominata \u201cVagona\u201d per la sua corpulenza e responsabile dell\u2019allontanamento di Mayra dall\u2019orchestra.\nNonostante la temporanea assegnazione all\u2019archivio, Coliandro inizia la sua personale indagine cercando di rintracciare \u201cManissima\u201d che per\u00f2 muore apparentemente suicida prima di essere interrogato. La Buffarini, invece, scopre nell\u2019appartamento della vittima la mancanza di un computer portatile e lo scontrino della tipografia a cui Mayra aveva affidato la stampa della propria tesi di laurea intitolata \"Tre per uno: una lasagna a tre strati\". Anche Natascia rivela a Coliandro di aver letto un libro dove si parlava di \"lasagne a tre strati\", ed \u00e8 sempre questo il misterioso oggetto di discussione tra il cocainomane Vasinto e due spacciatori verso cui \u00e8 debitore.\nPer recuperare il libro, Natascia si introduce nell'abitazione di Vasinto ed Ersilia e riesce ad impossessarsene, scoprendo che si tratta in realt\u00e0 della tesi di Mayra. La \u201cVagona\u201d, accortasi del furto, rapisce la ragazza e la porta in un casolare isolato. Per fortuna la ragazza \u00e8 riuscita a lasciare un messaggio nella segreteria di Coliandro, il quale si precipita alla balera, interroga Vasinto scoprendo il luogo in cui si trova Natascia, vi si reca e trova uno dei due spacciatori morto e l\u2019altro in uno stallo alla messicana con Ersilia. Segue uno scontro in cui il secondo spacciatore viene ucciso e la \u201cVagona\u201d viene neutralizzata.\nIn questura la Longhi ricostruisce gli eventi: Mayra aveva scoperto che l\u2019orchestra di Vasinto era la copertura per un giro di riciclaggio di denaro sporco chiamato \"Lasagna a tre strati\" e aveva deciso di farne l\u2019oggetto della propria tesi. Insospettita dalle domande scomode che le venivano poste, la \u201cVagona\u201d aveva prima allontanato Mayra, poi l\u2019aveva uccisa dando inizio alla scia di sangue per impedire che la verit\u00e0 venisse a galla.\nCaccia grossa.\nTrama.\nEdward Kabanga, profugo dall'Africa e dipendente dell'azienda agricola Ravazzini, rimane vittima di una caccia all'uomo nelle colline bolognesi.\nTemporaneamente assegnato all\u2019ufficio stranieri della Questura, Coliandro conosce Asmareth Santarelli, una giovane dottoressa e affascinante mediatrice culturale di origine eritrea con la quale, a causa di un malinteso, inanella una serie di gaffe che contribuiscono a creare una immagine gretta e razzista di s\u00e9, nonch\u00e9 goffa e pittoresca, agli occhi della ragazza. Coliandro inizia quindi una riflessione interiore sul suo comportamento verso gli stranieri.\nUn altro dipendente nordafricano dell'azienda agricola, Cedric, amico di Asmareth, la contatta per denunciare le condizioni di sfruttamento alle quali sono sottoposti i lavoratori extracomunitari, nonch\u00e9 le sparizioni di chi si ribella, tra cui Kabanga. Coliandro viene quindi incaricato da De Zan di recarsi insieme ad Asmareth, Gamberini e Bertaccini presso l'azienda agricola Ravazzini, dove si produce un nocino e con molto terreno coltivato a vigneto. Agli agenti vengono quindi mostrati alcuni contratti e i permessi di soggiorno dei lavoratori extracomunitari. Quando Asmareth chiede di parlare con Kabanga, le viene riferito che tale nome \u00e8 sconosciuto all'azienda. Cedric viene esortato da Asmareth a raccontare la verit\u00e0 in presenza di tutti ma quest'ultimo, impaurito da un uomo appena entrato nella stanza, si rifiuta di collaborare e strattona la donna inserendo di nascosto nella sua borsa un biglietto. La mossa viene per\u00f2 notata dal Caporale Ravazzini e dall'uomo che ha spaventato Cedric, i quali dopo aver congedato i poliziotti uccidono Cedric.\nI due uomini quindi assoldano un ladro affinch\u00e9 insegua l'auto di Coliandro per recuperare il biglietto dalla borsa di Asmareth. Quando Asmareth scende dall'auto per rincasare, viene scippata dal ladro che li seguiva. Coliandro riesce a recuperare la borsa e l'uomo si dilegua. Asmareth quindi si accorge di avere nella borsa un biglietto da visita dell'armeria Filippazzi, sul retro del quale c'\u00e8 scritto il nome di Eddy Kabanga. Intuendo che fosse stata opera di Cedric nell'azienda agricola, condivide con Coliandro l'informazione il quale si reca all'armeria insieme ai colleghi Gamberini e Bertaccini, dove per\u00f2 oltre ad un'arma accidentalmente carica non scoprono nulla. L\u2019incidente ha tuttavia insospettito Valter, un armaiolo che lavora per Filippazzi, il quale gli chiede se conoscesse Eddy Kabanga. Questi contatta Coliandro fissando un incontro a casa dell\u2019ispettore per consegnargli un diario su cui aveva trovato il nome di Kabanga, ma viene scoperto e ucciso da Filippazzi.\nColiandro e Asmareth vengono quindi aggrediti e si ritrovano prigionieri in un sotterraneo in compagnia di Filippazzi, dell\u2019imprenditore agricolo Ravazzini e di alcuni strani soggetti attrezzati per una battuta di caccia grossa in cui le prede sono proprio l\u2019ispettore e la ragazza. Facendo tesoro del vantaggio concesso loro per fuggire e sfruttando l\u2019atroce esperienza di Asmareth maturata durante la guerra di indipendenza eritrea, con semplici quanto ingegnose astuzie i due riescono a sfuggire ai cacciatori mettendoli fuori combattimento uno dopo l\u2019altro, fino a giungere allo scontro finale con Filippazzi in cui l\u2019ispettore ha rocambolescamente la meglio.\nIn questura Coliandro riceve un encomio solenne per aver risolto il caso agendo secondo le regole, smascherando la banda che organizzava battute di caccia con i braccianti immigrati come prede."}
{"id": "7688770", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688770", "title": "J\u00falio C\u00e9sar Czarneski", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 una seconda punta.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito il 3 marzo 2013 in occasione del match del Campionato Paranaense perso 2-1 contro il ."}
{"id": "7688771", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688771", "title": "Matheus Mascarenhas", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino sinistro.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito il 18 giugno 2017 in occasione del match di S\u00e9rie A pareggiato 2-2 contro il ."}
{"id": "7688772", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688772", "title": "Jonathan da Silveira Fernandes Reis", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito il 31 gennaio 2015 in occasione del match del Campionato Carioca vinto 1-0 contro il ."}
{"id": "7688785", "revid": "1296625", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688785", "title": "Canada Isola di Vancouver", "text": ""}
{"id": "7688787", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688787", "title": "Eomorphippus", "text": "L'eomorfippo (gen. Eomorphippus) \u00e8 un mammifero notoungulato estinto, appartenente ai tossodonti. Visse tra l'Eocene superiore e l'Oligocene inferiore (circa 32 - 29 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Sudamerica. \nDescrizione.\nQuesto animale doveva essere della taglia di una capra, anche se la corporatura era senza dubbio pi\u00f9 robusta. Era dotato di un cranio pesante e robusto, con un muso relativamente corto. La dentatura era caratterizzata da una marcata ipsodontia (denti a corona alta) negli incisivi, nei premolari posteriori e nei molari. I denti erano privi di cemento. Gli incisivi superiori erano leggermente sporgenti in avanti. Il terzo incisivo superiore era pi\u00f9 largo degli altri due, mentre il quarto premolare era pi\u00f9 molariforme degli altri premolari, ma era sprovvisto di un ipocono distinto. I molari superiori erano invece dotati di ipoconi, con una fessura variabile ma generalmente profonda che li separava dai protoconi. La fessura era bloccata da una proiezione mediale di una struttura simile a un uncino. A parte la fossa maggiore permanente, le altre fossette venivano cancellate con l'usura.\nClassificazione.\nIl genere \"Eomorphippus\" venne descritto per la prima volta da Florentino Ameghino nel 1901, sulla base di resti fossili ritrovati in Patagonia, in terreni probabilmente dell'Eocene superiore o dell'inizio dell'Oligocene. La specie tipo \u00e8 Eomorphippus obscurus, i cui fossili sono stati ritrovati anche nella provincia di Chubut. Altre due specie, \"E. bondi\" ed \"E. neilopdykei\", sono state descritte nel 2018 e provengono da terreni dell'Oligocene inferiore del Cile. Un'altra specie precedentemente attribuita a \"Eomorphippus\", \"E. pascuali\", \u00e8 stata riassegnata nello studio del 2018 al nuovo genere \"Rosendo\". \n\"Eomorphippus\" \u00e8 un rappresentante dei tossodonti, un gruppo di mammiferi notoungulati che svilupp\u00f2 una notevole variet\u00e0 di forme nel corso del Cenozoico. In particolare, \"Eomorphippus\" \u00e8 stato incluso nella famiglia dei notoippidi (Notohippidae), comprendente vari generi dotati di dentature ipsodonti simili a quelle dei cavalli. La famiglia, tuttavia, non \u00e8 pi\u00f9 considerata monofiletica. "}
{"id": "7688798", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688798", "title": "Ravenna Women Football Club 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Ravenna Women Football Club Societ\u00e0 Sportiva Dilettantistica nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nStagione.\nIl 27 novembre 2018 il titolo dell'U.S.D. San Zaccaria \u00e8 stato attribuito alla societ\u00e0 Ravenna Women F.C. S.S.D., posseduta dal Ravenna Football Club 1913.\nMaglie e sponsor.\nPur essendo inizialmente rimasta iscritta al campionato con la storica denominazione San Zaccaria, grazie alla rinnovata collaborazione con il maschile la squadra si schiera in campo con la medesima tenuta da gioco. Il fornitore tecnico per la stagione 2018-2019 \u00e8 \"Macron\", mentre lo sponsor ufficiale di maglia \u00e8 \"Sapir\".\nOrganigramma societario.\nOrgani sociali come da sito \"Football.it\", aggiornati al 6 novembre 2018\nArea amministrativa\nArea tecnica\nRosa.\nRosa e ruoli come da sito \"Football.it\" aggiornati al 6 novembre 2018. I numeri di maglia variano durante il campionato."}
{"id": "7688800", "revid": "889336", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688800", "title": "Teufelsberg", "text": "Il Teufelsberg (letteralmente: \u00abmonte del diavolo\u00bb) \u00e8 una collina artificiale di Berlino, creata con le macerie della seconda guerra mondiale. Esso \u00e8 posto nella foresta del Grunewald, nel territorio dell'omonimo quartiere.\nStoria.\nIl Teufelsberg venne creato dal 1950 al 1972 con 26 milioni di metri cubi di macerie della seconda guerra mondiale, successivamente piantumate a verde.\nSulla cima le forze d'occupazione statunitensi costruirono una stazione radar impiegata per lo spionaggio della Repubblica Democratica Tedesca, che fu in uso fino al 1992. In seguito si decise di costruire un quartiere di ville con un albergo e impianti sportivi, ma dopo alcuni anni il progetto venne annullato.\nOggi le pendici del Teufelsberg sono ricoperte da una fitta vegetazione arborea; l'ex stazione radar, in stato di abbandono, venne posta nel 2018 sotto tutela monumentale (\"Denkmalschutz\"), in considerazione della sua importanza storica."}
{"id": "7688807", "revid": "100845211", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688807", "title": "Foresta del Grunewald", "text": ""}
{"id": "7688809", "revid": "124288385", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688809", "title": "Corvus sinaloae", "text": "Il corvo del Sinaola o cornacchia del Sinaloa (Corvus sinaloae ) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Corvidae.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"sinaloae\", \u00e8 un chiaro riferimento all'areale di questi uccelli: il loro nome comune altro non \u00e8 che la traduzione di quello scientifico.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura di lunghezza, per di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto robusto e slanciato, muniti di testa squadrata con fronte sfuggente, becco piuttosto corto (se paragonato alle altre specie di corvo), sottile, conico e dall'estremit\u00e0 lievemente adunca, mentre il collo \u00e8 robusto, le ali sono lunghe e digitate, le zampe forti e la coda piuttosto lunga (sempre in rapporto a quanto osservabile fra le specie congeneri).\nIl piumaggio si presenta interamente di colore nero lucido e di consistenza vellutata: sono presenti diffuse sfumature metalliche di colore purpureo su testa, petto, ventre e coda e verde-azzurro su dorso e ali, ben evidenti quando l'animale \u00e8 nella luce diretta.\nI due sessi presentano colorazione identica, e non \u00e8 possibile differenziarli in base a tale criterio.\nIl becco e le zampe sono di colore nero: gli occhi sono invece di colore bruno scuro.\nBiologia.\nLa cornacchia del Sinaloa \u00e8 un uccello dalle abitudini di vita essenzialmente diurne e moderatamente gregarie: questi uccelli, durante il giorno, passano la maggior parte della giornata alla ricerca di cibo a suolo, per poi riunirsi nel pomeriggio in gruppi di una ventina d'individui (generalmente legati fra loro da rapporti di parentela) fra i rami degli alberi, in modo tale da poter passare la notte al riparo da predatori ed intemperie.\nIl richiamo di questi uccelli \u00e8 inusuale fra i corvi propriamente detti in quanto \u00e8 insolitamente acuto, simile a quello delle ghiandaie.\nAlimentazione.\nSi tratta di uccelli dalla dieta onnivora ed opportunistica, che si cibano un po' di tutto ci\u00f2 che riescono a reperire durante la giornata: fra gli alimenti assunti vi sono semi, granaglie, bacche e frutta, nonch\u00e9 invertebrati e piccoli vertebrati, uova e nidiacei.\nLe cornacchie del Sinaloa sono assidue frequentatrici delle pozze di marea, dove reperiscono grandi quantit\u00e0 di cibo sotto forma di carcasse e frutti di mare.\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, la cui stagione riproduttiva si estende dalla fine di maggio all'inizio di agosto.\nLe coppie collaborano in tutte le fasi dell'evento riproduttivo, dalla costruzione del nido (una struttura a coppa edificata con rametti e fibre vegetali intrecciate nel folto di un cespuglio o di un albero), nella cova (che viene materialmente svolta dalla sola femmina, mentre il maschio rimane di guardia nei pressi del nido e si occupa inoltre di reperire il nutrimento per s\u00e9 e per la compagna) e nell'allevamento dei nidiacei, che rimangono coi genitori a lungo anche dopo essere divenuti virtualmente indipendenti, seguendoli nei loro spostamenti alla ricerca di cibo ed entrando a far parte dello stesso gruppo d'appartenenza.\nDistribuzione e habitat.\nLa cornacchia del Sinaloa \u00e8 endemica del Messico, del quale (come intuibile dal nome comune) occupa la fascia costiera nord-occidentale compresa grossomodo fra il sud del Sonora ed il Nayarit sud-occidentale.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 costituito dalle aree costiere aperte con presenza di macchie arbustive ed alberate sparse.\nTassonomia.\nIl corvo del Sinaloa appare molto vicino geneticamente (divergenza inferiore al 2%) a un altro piccolo corvo messicano, il corvo del Tamaulipas: le due popolazioni formano una superspecie, che andrebbe a formare un clade col corvo pescatore.\nLa specie \u00e8 monotipica."}
{"id": "7688822", "revid": "28057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688822", "title": "Pietro di Dante", "text": ""}
{"id": "7688823", "revid": "100845289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688823", "title": "Teufelsberg (disambigua)", "text": "Teufelsberg (letteralmente: \u00abmonte del diavolo\u00bb) pu\u00f2 riferirsi a:"}
{"id": "7688824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688824", "title": "T.S. Wis\u0142a Krak\u00f3w", "text": "Il T.S. Wis\u0142a Krak\u00f3w \u00e8 una societ\u00e0 femminile di pallacanestro della Polonia, fondata nel 1928."}
{"id": "7688831", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688831", "title": "Henrique Gelain Custodio", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino sinistro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 4 giugno 2015 in occasione del match di S\u00e9rie A perso 2-0 contro il ."}
{"id": "7688832", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688832", "title": "Yan Sasse", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito l'8 settembre 2016 in occasione del match di S\u00e9rie A vinto 4-0 contro il ."}
{"id": "7688833", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688833", "title": "Alisson Farias", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala sinistra.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito il 7 febbraio 2015 in occasione del match di Campionato Ga\u00facho vinto 1-0 contro il ."}
{"id": "7688834", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688834", "title": "Thiago Ferreira Lopes", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito il 20 agosto 2015 in occasione del match di Coppa del Brasile perso 1-0 contro il ."}
{"id": "7688835", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688835", "title": "Guilherme Parede Pinheiro", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala destra."}
{"id": "7688855", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688855", "title": "Jacques Etienne Gay", "text": ""}
{"id": "7688858", "revid": "1234826", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688858", "title": "Personaggi di Undertale e Deltarune", "text": "In questa pagina sono elencati i personaggi presenti nei videogiochi \"Undertale\" e \"Deltarune\".\nUmani.\nLa specie predominante nell'universo di \"Undertale\". La loro anima \u00e8 talmente forte da poter persistere per secoli. Per eguagliare appena la forza di una sola anima umana, servirebbero le anime di tutti i mostri del Sottosuolo.\nFrisk.\nNel finale pacifista, Frisk \u00e8 il nome dell'ultimo umano caduto nel Sottosuolo e protagonista di \"Undertale\". Frisk \u00e8 un bambino dal sesso non specificato. Indossa una camicia a righe fucsia e blu, ha capelli castani di media lunghezza e un'espressione costantemente apatica. La sua anima rossa rappresenta la determinazione, che gli garantisce di salvare i suoi progressi e di tornare in vita ogni volta che muore.\nChara.\nNel finale genocida, Chara \u00e8 il primo umano caduto nel Sottosuolo. Rappresenta anch'esso la determinazione. \u00c8 un bambino dal sesso imprecisato che odia profondamente il genere umano. Ha capelli bruni, un sorriso inquietante e indossa una maglia verde con una riga gialla. Volendosi allontanare dall'umanit\u00e0 oltrepass\u00f2 la Barriera cadendo dal monte Ebott ed entrando nel Sottosuolo. Dopo essere stato adottato dai Dreemurr mangi\u00f2 un fiore avvelenato: sul letto di morte, chiese al fratellastro Asriel di poter vedere i fiori gialli del suo giardino, nel mondo umano. Asriel dunque assorb\u00ec la sua anima e attravers\u00f2 la Barriera portando il corpo di Chara in superficie, dove venne per\u00f2 attaccato ferocemente dagli umani, che lo ritennero il responsabile della sua morte. Il piano di Chara era quello di usare il potere di Asriel per attaccare l'umanit\u00e0, ma il principe si ribell\u00f2 e incass\u00f2 i colpi, ritirandosi verso il Sottosuolo e morendo una volta giunto a casa. Al termine del finale genocida, l'anima di Chara si reincarna nell'ottavo e ultimo umano.\nKris.\nIl protagonista di \"Deltarune,\" anch'esso dal sesso non specificato. Ha i capelli bruni portati lunghi. Veste in modo simile a Chara, ma una volta entrato nel Regno dell'Oscurit\u00e0 vestir\u00e0 in modo che rimanda ai colori indossati da Frisk. Gli altri personaggi hanno opinioni contrastanti su Kris. All'inizio, il giocatore pu\u00f2 decidere il suo aspetto, le sue preferenze e il suo nome; queste cose verranno per\u00f2 scartate in quanto \"Nessuno pu\u00f2 scegliere il proprio destino\". Alla fine del primo capitolo si strappa l'anima dal corpo e la mette dentro una gabbietta. Infine, estrae un coltello dal nulla, guardando minaccioso verso il giocatore, ma nel capitolo 2, il cuore \u00e8 rientrato nel corpo.\nMostri introdotti in \"Undertale\".\nIn \"Undertale\" i mostri sono gli abitanti del Sottosuolo, dove furono rinchiusi dagli umani millenni fa dopo una guerra. Hanno aspetti variegati e spesso bizzarri, talvolta simili a semplici animali antropomorfi. Quando uccisi, la loro anima pu\u00f2 resistere per qualche secondo prima di polverizzarsi come il resto del corpo. In \"Deltarune\", gli stessi mostri convivono pacificamente con gli umani in superficie.\nMostri Boss.\nCos\u00ec sono chiamati i mostri e che hanno un'anima forte, in grado di resistere per qualche istante dopo la morte.\nAsgore Dreemurr.\nAsgore Dreemurr \u00e8 il Re del Sottosuolo. \u00c8 un caprone antropomorfo dal fisico robusto, lunghe corna e una folta barba bionda. Indossa una pesante armatura e un lungo mantello viola. \u00c8 pacifico, ma anche molto vendicativo. Alla morte del figlio incomincia a odiare profondamente gli umani, trascinando nell'odio anche il suo popolo. Dopo esser stato lasciato dalla moglie, Asgore comprende i suoi errori ma non rinuncia al suo piano: sebbene sia infelice perch\u00e9 uccide gli umani, sente che \u00e8 suo dovere per il suo popolo combatterli. Nella sua battaglia, usa il suo tridente e lancia magie di fuoco. I suoi temi musicali di battaglia sono \"\"Bergentr\u00fcckung\" e \"ASGORE\".\nIn \"Deltarune\", \u00e8 divorziato da Toriel (anche se mantiene i contatti con i figli) e gestisce il negozio di fiori in citt\u00e0.\nToriel Dreemurr.\nToriel Dreemurr \u00e8 la regina del Sottosuolo ed ex-moglie di Asgore. Come il marito, anche lei \u00e8 una capra antropomorfa. \u00c8 pacifica e non riesce a ferire a morte nessuno. Indossa una tunica viola con il simbolo del regno al centro. Dopo che il marito fu accecato dall'odio verso gli umani, lei lo lasci\u00f2 e fugg\u00ec nelle Rovine, cercando di impedire agli umani caduti di raggiungere Asgore, fallendo per\u00f2 nel tentativo. Durante il tempo trascorso nelle rovine stringe amicizia con Sans, che la intrattiene al portone delle Rovine con le sue barzellette; a questi chiede di proteggere ogni umano che cade nel Sottosuolo. Utilizza anch'essa magie di fuoco. Il suo tema musicale di battaglia \u00e8 \"Heartache\"\".\nIn \"Deltarune\" \u00e8 la maestra della scuola locale, nonch\u00e9 madre adottiva di Kris.\nAsriel Dreemurr / Flowey.\nAsriel \u00e8 il principe del Sottosuolo e figlio di Asgore e Toriel. Come i genitori, anche lui \u00e8 una capretta antropomorfa. In passato era legato da una profonda amicizia al primo umano: quando questi mor\u00ec, assorb\u00ec la sua anima e ne riport\u00f2 il corpo al mondo degli umani. Al vedere il piccolo mostro con il corpo del bambino i suoi compaesani lo attaccarono, e Asriel riusc\u00ec a tornare a stento nel sottosuolo: qui mor\u00ec polverizzandosi sui fiori del giardino reale. Alphys, in seguito, condusse degli esperimenti con la determinazione sugli stessi fiori, riportandolo accidentalmente in vita. Per qualche tempo prov\u00f2 a convivere con il padre e in seguito con la madre, ma non riuscendo a provare emozioni si tolse la vita scoprendo cos\u00ec egli stesso il potere della determinazione, imparando quindi a riavviare il tempo. Dapprima utilizz\u00f2 il potere per aiutare gli altri mostri ma, annoiandosi, decise di sfruttarlo per fare del male agli altri. Quando si presenta a Frisk, all'apparenza \u00e8 un innocuo fiore dai petali gialli: subito dopo, per\u00f2, si mostra un essere spietato e crudele, spiegando che nel mondo dei mostri la regola \u00e8 \"uccidere o essere uccisi\". Nel finale neutrale, dopo aver assorbito le sei anime umane in possesso di Asgore, uccide il re e si trasforma in una creatura enorme, terrificante e pressoch\u00e9 onnipotente, ma viene sconfitto una volta che le anime si ribellano. Nel finale Pacifico riesce ad assorbire le anime degli umani e di tutti i mostri, trasformandosi in una versione adulta di Asriel, e infine in una sua versione demoniaca. Dopo che l'umano lo aiuta a comprendere i suoi errori ritorna bambino e, utilizzando il potere acquisito, rompe la barriera e libera le anime, ritornando definitivamente a essere un fiore. Nel finale genocida viene ucciso a sua volta dall'umano. In forma di Flowey, i suoi temi musicali sono \"Your Best Friend\", \u201d\"You Idiot\"\u201d, \u201d\"Your Best Nightmare\"\u201d e \u201d\"Finale\"\u201d, mentre in forma di Asriel sono \u201d\"Hopes and Dreams\"\u201d, \u201d\"Burn in Despair\"\u201d, \u201d\"SAVE the World\"\u201d , \u201d\"His Theme\"\u201d e \u201d\"Last Goodbye\"\u201d; quest'ultima costituisce anche la base musicale dei titoli di coda.\nIn \"Deltarune\" \u00e8 il figlio di Toriel e Asgore, nonch\u00e9 fratellastro di Kris. Attualmente \u00e8 fuori citt\u00e0 per studiare all'universit\u00e0, ed \u00e8 in procinto di ritornare il giorno dopo gli eventi del Capitolo 1.\nMostri Forti.\nCos\u00ec sono chiamati i mostri affrontati come boss ma che non hanno un'anima forte. I nemici principali hanno abilit\u00e0 particolari che colorano l'anima del giocatore, limitandone i movimenti.\nPapyrus.\nPapyrus \u00e8 uno scheletro, fratello minore di Sans. Indossa una strana armatura che cre\u00f2 per una festa in maschera, e da allora non se l'\u00e8 pi\u00f9 tolta. \u00c8 molto gentile, ilare e alquanto infantile. Il suo sogno \u00e8 quello di diventare un membro della Guardia Reale. Per quanto si sforzi di essere un cacciatore di umani spietato non riesce a far male a nessuno, nonostante possieda un'incredibile forza latente. \u00c8 un fanatico dell'ordine, dei puzzle e degli spaghetti, pur non essendo molto abile nel prepararli, e odia le battute del fratello. \u00c8 in grado di colorare di blu l'anima del giocatore facendo in modo che la gravit\u00e0 abbia effetto sull'anima, costringendola a tornare a terra dopo ogni salto; il resto dei suoi attacchi sono composti da ossa semoventi di varie forme e dimensioni. Parla con le lettere del carattere tipografico \"Papyrus\" in maiuscolo. Il suo tema musicale \u00e8 \"\"Nyeh Heh Heh!\" (che \u00e8 anche il suono della sua risata tipica), mentre quello di battaglia \u00e8 \"Bonetrousle\"\".\nIn \"Deltarune\" passa il tempo chiuso in casa.\nSans.\nSans \u00e8 uno scheletro, fratello maggiore di Papyrus. \u00c8 molto pigro e sfaticato, ma possiede un'incredibile furbizia, intelligenza e forza. Ama il ketchup, le freddure e suonare il trombone. Vuole molto bene a suo fratello e cerca di proteggerlo sempre: se il giocatore uccide Papyrus, Sans inizia a odiarlo e non interagisce pi\u00f9 con l'umano. Appare al Castello di Asgore, dove mette alla prova la bont\u00e0 del giocatore: se si \u00e8 proceduto col Finale Neutrale o Pacifista, Sans commenta le azioni compiute, mentre nel Finale Genocida attacca il giocatore rivelandosi uno tra i nemici pi\u00f9 potenti nel gioco. Il suo colore \u00e8 il blu e le sue abilit\u00e0 sono simili a quelle di Papyrus. A differenza degli altri mostri, pu\u00f2 schivare i colpi e generare attacchi che colpiscono anche nel men\u00f9 di battaglia. Nel suo scontro utilizza non solo delle ossa, ma anche delle teste scheletriche di drago che sparano raggi energetici denominati nei file di gioco \"Gaster Blaster\". Parla con il carattere tipografico \"Comic Sans\" minuscolo. Il suo tema musicale \u00e8 \"\"sans.\", mentre quelli di battaglia sono \"Megalovania\" (nel finale genocida) e \"Song That Might Play When You Fight Sans\"; quest'ultima non viene tuttavia utilizzata nel gioco.\nIn \"Deltarune\" ha comprato da Grillby il suo locale, trasformandolo in una drogheria. Si rivela essere un amico intimo di Toriel e prega Kris di poter far compagnia a suo fratello l'indomani.\nIn \"Super Smash Bros. Ultimate\" \u00e8 stato reso disponibile un costume di Sans per il Fuciliere Mii, avente un Gaster Blaster come fucile.\nUndyne.\nUndyne \u00e8 una donna-pesce antropomorfa dai capelli rossi, capitano delle Guardie Reali, caratterizzata dalla benda che indossa sull'occhio sinistro e un fisico apparentemente molto esile nascosto sotto una pesante e possente armatura. Nel tempo libero \u00e8 alquanto gentile ed energica, ma sul lavoro \u00e8 una spietata guerriera. \u00c8 amica di Papyrus, a cui ha insegnato a cucinare nella speranza che rinunci al suo sogno di entrare nella Guardia Reale. La sua migliore amica e poi fidanzata \u00e8 Alphys, che le ha fatto conoscere gli umani tramite i manga e gli anime, spacciandoli per documenti storici, spingendola ad avere un'idea sbagliata su di essi. Nel finale genocida viene ferita mortalmente dall'umano, ma scopre la Determinazione dentro di s\u00e9, trasformandosi in Undyne l'Immortale (\"Undyne the Undying\"). In questa versione, la benda sull'occhio cade rivelando un buco nero dal quale fuoriescono dei lampi di luce a forma di lancia. Il suo colore \u00e8 il verde, che blocca completamente i movimenti del giocatore, tuttavia gli offre una lancia con cui difendersi dai suoi attacchi. \u00c8 in grado di evocare lance energetiche dal nulla. Il suo tema musicale da battaglia nel finale neutrale o pacifico \u00e8 \"Spear of Justice\", mentre nel finale genocida \u00e8 \"Battle against a True Hero\".\nIn \"Deltarune\", \u00e8 il capo delle forze della polizia e ha entrambi gli occhi a posto. Conosce di sfuggita Alphys.\nMuffet.\nMuffet \u00e8 una ragazza-ragno che gestisce le pasticcerie del Sottosuolo, nonch\u00e9 regina dei ragni. Possiede un cucciolo che \u00e8 un ibrido tra un tortino e un ragno. Vista la sua avidit\u00e0 le viene proposta una grande somma di denaro da Mettaton in cambio dell'anima dell'umano nelle route pacifista e neutrale, mentre viene assoldata da Alphys nel finale genocida per fermarlo. Il suo colore \u00e8 il viola, che forza il giocatore a muoversi lungo dei binari orizzontali. Scatena contro al giocatore i suoi ragni e il suo mostruoso animaletto domestico. Il suo tema musicale di battaglia \u00e8 \"Spider Dance\".\nMettaton.\nMettaton \u00e8 un robot creato da Alphys ed \u00e8 l'unica celebrit\u00e0 del Sottosuolo: in realt\u00e0 \u00e8 un fantasma, che secondo Papyrus si chiama Hapstablook, cugino di Napstablook, diventato corporeo possedendo un robot costruito da Alphys per poter inseguire i suoi sogni di gloria. Il suo robot ha l'aspetto di uno schermo con una rotella e due mani, e ha due trasformazioni dall'aspetto umanoide, una denominata Mettaton EX (presente nei finali neutrale e pacifista), mentre l'altra \u00e8 chiamata Mettaton NEO (visibile solamente nel finale genocida, durante la battaglia con esso). Mettaton \u00e8 un conduttore televisivo, giornalista, attore e cantante. Ama il dramma, l'azione e la violenza. \u00c8 molto narcisista, vive per la fama, i suoi fan e adora esibirsi. Sembra cercare di uccidere l'umano durante i suoi spettacoli in diretta, fermandosi o venendo fermato costantemente fino a quando non rivela di aver recitato per fare un favore ad Alphys. Una volta stufo tenta di prendere l'anima di Frisk, cos\u00ec da attraversare la Barriera e diventare una star anche per gli umani: nel finale pacifista, dopo che i mostri vengono liberati, riesce a realizzare il suo sogno. Il colore a lui associato \u00e8 il giallo: a differenza degli altri non limita i movimenti ma consente al giocatore di sparare piccoli proiettili per bloccare gli attacchi. Come in Undyne, il suo tema musicale di battaglia cambia a seconda del finale: in quello neutrale o pacifista, l suoi temi musicali sono \"Metal Crusher\" (nella sua forma normale) e \"Death by Glamour\" (in quella EX), mentre nella lotta nel finale genocida il suo tema \u00e8 \"Power of NEO\".\nIn \"Deltarune\" pare viva chiuso in casa propria e si consideri una \u201cnullit\u00e0\u201d.\nAltri mostri di \"Undertale\".\nNapstablook.\nNapstablook \u00e8 un fantasma solitario e depresso, nonch\u00e9 cugino di Mettaton. Dopo che il cugino lo abbandona per la fama, Napstablook rimane solo a piangere e a dirigere la fattoria di lumache di famiglia. Riesce a riunirsi con il cugino solo nel finale pacifista, diventando il DJ dei suoi spettacoli. Il suo tema musicale di battaglia \u00e8 \"Ghost Fight\"\". In \"Deltarune\", pare sia entrato nel corpo di polizia e lavori in centrale.\nAlphys.\nAttuale Scienziata Reale. Alphys \u00e8 una rettile antropomorfa gialla, con gli occhiali e camice da laboratorio. \u00c8 particolarmente timida e balbuziente. Adora gli anime e i manga: il suo anime preferito si chiama \"Mew Mew: Kissy Cutie\". Su richiesta di Asgore esegu\u00ec degli esperimenti per testare gli effetti della determinazione sui mostri, ma le cavie non riuscirono a sopportarla e i loro corpi si fusero dando cos\u00ec vita agli Amalgami. Prov\u00f2 quindi a iniettare la determinazione in un essere senza anima, ossia uno dei fiori di Asgore, dando inavvertitamente vita a Flowey. A seguito dei suoi insuccessi inizia a desiderare di essere vista come un'eroina e per questo, assieme a Mettaton, genera dei falsi pericoli per il giocatore dai quali poi finge di salvarlo, finch\u00e9 Mettaton non decide di ribellarsi. \u00c8 innamorata di Undyne con la quale, nel finale pacifista, inizia una relazione sentimentale.\nIn \"Deltarune\" \u00e8 la professoressa di Kris e Susie, e conosce di sfuggita Undyne.\nWingdings \"W. D.\" Gaster.\nWingdings Gaster \u00e8 colui che ricopr\u00ec il ruolo di scienziato reale prima di Alphys. La sua vita fu breve perch\u00e9 cadde in una sua creazione e si disperse nello spazio tempo. Viene rappresentato come uno scheletro con la testa ovale e con due spaccature sugli occhi, una sotto l\u2019occhio sinistro e l\u2019altro sopra il destro. Ha creato il \"Core\", la centrale elettrica-magica del Sottosuolo. \u00c8 uno dei personaggi pi\u00f9 enigmatici del gioco, e si pu\u00f2 avere a che fare con situazioni legate a lui solo modificando determinati valori nei file di gioco.\nCani Guardiani.\nSono cinque cani bianchi antropomorfi che fanno parte della Guardia Reale:\nAmalgami.\nGli Amalgami sono un gruppo di mostri definiti \"esperimenti falliti\" da Alphys. Usando i corpi dei mostri in fin di vita, Alphys iniett\u00f2 in loro della Determinazione artificiale. All'inizio i mostri si ripresero, ma poi, non potendo sostenere la pesante Determinazione, si sciolsero e si fusero tra di loro. Spaventata, Alphys li rinchiuse nel laboratorio sotterraneo.\nMostri introdotti in \"Deltarune\".\nSusie.\nSeconda protagonista di \"Deltarune\". Susie \u00e8 una ragazza mostro dall'aspetto di un rettile viola, dai capelli scuri lunghi che coprono i suoi occhi. Va nella stessa classe di Kris. Susie adora mangiare i gessetti e minaccia spesso le sue vittime di mangiargli la faccia. Arrivata nel Mondo Oscuro con Kris, Susie all'inizio si allontana per fare tutto da sola. Dopo essersi unita a Kris e Ralsei, li abbandona dopo aver visto che non prendono la via della violenza, alleandosi con Lancer, che decide di farne il suo discepolo. Decide infine di tornare nel gruppo e, per Lancer, decide di prendere la via della ragione a quella della violenza. Nel finale sembra inoltre cambiare idea sul conto di Kris, arrivando a considerarlo come un amico. Nel secondo capitolo legher\u00e0 di pi\u00f9 con Noelle, tanto da capire che prova qualcosa per lei.\nNoelle Holiday.\nNoelle \u00e8 una renna antropomorfa, amica e compagna di classe di Kris e Susie e figlia della sindaca di Hometown. Noelle \u00e8 amichevole e allegra, ma anche molto timida, e a volte ha difficolt\u00e0 a dire quello che sta pensando. Ha una cotta per Susie. Suo padre dice che \"tutto la spaventa\" e che \u00e8 \"indifesa\".\nNel secondo capitolo finisce nel Mondo Oscuro dove viene catturata dalla Regina per farla una sua sgherra. Dopo essersi separato da Susie e Ralsei nella Cyber City, Kris incappa in Noelle e si unisce (momentaneamente) al gruppo. Durante il capitolo 2, viene rivelato che a Noelle, per quanto non lo dimostri, piacciono le cose paurose, per questo ha una cotta per Susie che accidentalmente le rivela (credendo quest'avventura frutto del suo sogno). Nel mondo Oscuro ha la veste di un bardo.\nBerdly.\nBerdly \u00e8 un bluebird, un uccello blu antropomorfo, simile a Mordecai di \"Regular Show\". Ha la reputazione di essere il nerd della classe, ma il suo atteggiamento da gigione e presuntuoso non lo rende una persona molto rispettata. Nel primo capitolo \u00e8 in coppia con Noelle nel progetto di scuola. Nel secondo capitolo finisce nel mondo Oscuro, ottenendo un abbigliamento molto simile a quella di Fox McCloud, e si unisce volontariamente alla Regina (che non lo sopporta, esattamente come gli altri). Inevitabilmente, la Regina lo inganna e lo fa prigioniero. Quando Susie, Lancer, Kris e Berdly tentano la fuga, questi rivela la verit\u00e0 dietro il suo carattere da perfettino: sin da piccoli, Berdly e Noelle hanno sempre studiato per poter un giorno entrare in una prestigiosa scuola, ma Berdly era molto pi\u00f9 timido e introverso dell'amica, ma un giorno, ad una gara di spelling, ebbe l'opportunit\u00e0 di farsi riscattare, vincendola e facendosi prendere dalla voglia di essere idolatrato come il pi\u00f9 intelligente. Susie e Kris lo perdonano, facendogli accettare di essere un semplice \"stupido\".\nOscuranti.\nGli Oscuranti sono gli abitanti del Regno dell'Oscurit\u00e0, apparsi solo in \"Deltarune\". Con l'eccezione di Ralsei sono tutti ispirati a giochi da tavolo come gli scacchi, le carte da gioco o semplici giocattoli. Vennero esiliati nel Mondo Oscuro dai Lucenti, similmente a come i mostri furono esiliati dagli umani nel Sottosuolo.\nUnicamente Ralsei \u00e8 l'unico proveniente dall'originale Mondo Oscuro, fatto quindi di pura energia oscura. Tutti gli altri, animati da una propria fontana artificiale, non possono stare in mondi oscuri che non sono alimentati dalla propria fontana artificiale, senza essere pietrificati.\nRalsei.\nRalsei \u00e8 il principe dell'originale Regno dell'Oscurit\u00e0, l'ultimo in ordine di apparizione dei tre protagonisti del gioco. Indossa un mantello e un cappello verdi e una sciarpa rosa. \u00c8 il creatore del manuale nonch\u00e9 colui che introduce alle meccaniche di gioco. Ama gli abbracci ed \u00e8 sempre disposto al dialogo. Non sembra cogliere la malvagit\u00e0 negli altri venendo anche ingannato facilmente dal Re di Picche. Alla fine del primo capitolo, si rivela essere una capra incappucciata simile ad Asriel.\nLancer.\nLancer \u00e8 il giovane Principe di Picche e l'unico erede al trono. Cerca sempre di fermare i protagonisti con puzzle e inganni, uno pi\u00f9 fallimentare dell'altro, spesso a cavallo della sua \"moto\", in realt\u00e0 una comune bicicletta che va a fuoco nella zona posteriore. All'inizio si mette a ostacolare gli eroi, anche se si fa aiutare da loro in qualche tratto del percorso per proseguire. A met\u00e0 del primo capitolo Susie si unisce a lui, diventando sua amica e \"maestra\" di bullismo. Tra i due nascer\u00e0 una sincera amicizia che li porta poi ad aiutare Kris e Ralsei a sconfiggere il padre di Lancer. Rappresenta il Fante di Picche.\nRe di Picche.\nIl Re di Picche \u00e8 l'antagonista principale di \"Deltarune\". Oltre al somigliare a una versione enorme di Lancer, il Re di Picche ha una seconda bocca sulla pancia, la cui lingua puntuta gli fa da lancia. Ama molto il figlio Lancer, ma dalla eruzione della prima Fontana Oscura, il suo amore \u00e8 divenuto disprezzo e, con l'interazione con il Cavaliere, \u00e8 nato in lui un profondo odio verso i Lucenti; dopo aver rinchiuso il Re di Quadri, il Re di Fiori e il Re di Cuori, ha assoldato i loro guerrieri e li ha mandati a fermare Kris, Susie e Ralsei. Con la sua sconfitta viene imprigionato dal figlio o addormentato da Susie, in base alle azioni compiute nel gioco. Come suggerisce il nome, rappresenta il Re di Picche nel gioco delle carte. Il suo tema musicale \u00e8 \"Chaos King\".\nRouxls Kaard.\nRouxls Kaard \u00e8 il creatore di Puzzle di corte, conosciuto come \"Duca dei Puzzle\", titolo datogli dal Re di Picche. Similmente a Papyrus e Lancer, crea dei puzzle a detta sua \u201ctosti\u201d, ma che si rivelano essere semplicissimi. Ha un aspetto umanoide, dalla testa sottile e spigolosa, i capelli bianchi lunghi fino alle spalle. Nonostante Lancer lo definisca suo \"secondo padre\" questo non sembra ricambiare i suoi sentimenti, lamentandosi della sua musica su mp3 e asserendo che la sua gentilezza \u00e8 solo un ordine del re, nonostante questo si preoccupi della sua incolumit\u00e0. Non \u00e8 fedele a nessuno, passando senza problemi dalla parte di Kris e il suo gruppo quando viene sconfitto, accampando scuse. Rappresenta, per l'appunto, il manuale d'istruzioni, tant'\u00e8 che, in un cartello vandalizzato, scrive di essere lui a fare le regole. Il suo nome \u00e8 un gioco di parole con \"Rules Card\", il manuale d'istruzioni che solitamente viene dato con i giochi di carte. Parla usando l'inglese shakespeariano.\nJevil.\nJevil \u00e8 un boss segreto che si pu\u00f2 trovare nelle celle del castello del Re di Picche. Ha l'aspetto di un giullare indemoniato, ed \u00e8 l'unico boss che ha costantemente una voce registrata. Pare che in passato fosse mentalmente sano, ma dopo l'incontro con il Cavaliere \u00e8 impazzito e ha cominciato a credere che il mondo in cui vivono non sia altro che un gioco e una prigione, dalla quale lui, a detta sua, \u00e8 stato chiuso fuori. A seconda del metodo di vittoria affermer\u00e0 di tornare a dormire o avvertir\u00e0 dell'arrivo del Cavaliere e della Regina. Il suo tema musicale di battaglia si chiama \"The World Revolving\".\nSeam.\nSeam \u00e8 un peluche dalla forma di un gatto viola anziano con un occhio coperto da un bottone. Dopo aver sconfitto Jevil, Seam riveler\u00e0 che i due erano rispettivamente giullare e mago di corte del Re di Picche ma poi, prima dell'arrivo della prima fontana, l'incontro di Jevil con un misterioso individuo lo stravolse completamente e per questo Seam fu costretto a rinchiuderlo. Il giocatore pu\u00f2 anche chiedere a Seam se egli potesse considerare Jevil un amico, lui risponde dicendo che al tempo era l'unico a tenergli testa nei combattimenti e che incomincia quasi a mancargli. Rappresenta un peluche presente nello sgabuzzino della scuola.\nNel secondo capitolo, se Jevil \u00e8 stato sconfitto, rivela che questi ha rilasciato una \"gemma dell'ombra\" e che, se altri boss segreti sono sconfitti e altre gemme sono recuperate, potrebbe creare qualcosa di interessante con esse.\nRegina di Picche / Q5U4EX7YY2E9N \"Regina\".\nAntagonista principale del secondo capitolo. Il Cavaliere la convince alla conquista del Mondo della luce e prende possesso del Mondo Oscuro della sala computer della libreria. Essendo una Picca, ha lo stesso aspetto di Lancer e del Re, ma pi\u00f9 alto e snello. Parla con termini informatici e con ogni parola con l'iniziale maiuscola e i suoi occhi sono un display per parole come \"vero\", \"LMAO\", \"bugia\" e \"???\" per enfatizzare le sue frasi. Come Lancer si dimostra un'impacciata e amichevole cattiva, finendo pure con l'amicarsi con i protagonisti data la sua bassa sopportazione di Berdly.\nSpamton G. Spamton.\nUn losco venditore di Cyber City che fa sia da miniboss che da boss segreto. Kris lo incontra nei bassifondi della citt\u00e0 dove lo affronta in una battaglia di affari, in cui Kris, come azioni, deve accettare o rifiutare gli affari che gli propone fino a farlo andare in visibilio. Pu\u00f2 ricordare, per certi versi, Mettaton per il suo carattere, l'aspetto (di statura pi\u00f9 minuta e meno sensuale) e anche per il possesso di una forma NEO: \u00e8 basso, con un vestito da uomo da affari, e una faccia bianca col naso lungo all'ins\u00f9, un paio di occhiali con lenti di colore diverso (una rosa e una gialla) e i capelli tirati all'indietro. Dopo averlo battuto, pu\u00f2 essere trovato in un negozietto della discarica dove dice che, nel sotterraneo del palazzo della Regina vi \u00e8 un Hard Disk in cui trasferisi, cos\u00ec facendo, si apre l'accesso al boss segreto: Spamton NEO, la stessa faccia su un corpo rosa identico a quello di Mettaton NEO da \"Undertale\". Solo Kris lo pu\u00f2 incontrare e combattere, in quanto al momento i suoi alleati sono separati o si rifiutano di entrare nel suo negozio o nel seminterrato del palazzo.\nIl Cavaliere.\nIl cavaliere \u00e8 un personaggio misterioso che ha stravolto la vita del Mondo Oscuro creando fontane oscure: ha fatto impazzire Jevil parlandogli delle sue scoperte, ha fatto cadere il Re di Picche nella rabbia verso i Lucenti e ha spinto la Regina alla conquista del mondo. Non si sa n\u00e9 che aspetto abbia n\u00e9 chi sia."}
{"id": "7688864", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688864", "title": "Atlantic Adventure", "text": " Atlantic Adventure \u00e8 un film statunitense del 1935, diretto da Albert S. Rogell. \nTrama.\nIl direttore di un quotidiano di New York invia il reporter Dan Miller ad una conferenza stampa del locale procuratore distrettuale. Dan, invece, va ad un appuntamento con la propria fidanzata Helen Murdock.\nIl procuratore viene assassinato alla conferenza, e quando si scopre che il reporter non vi ha presenziato, facendo cos\u00ec perdere uno scoop al giornale, Dan viene licenziato.\nSi sospetta che l\u2019omicida, Mitts Coster, tenter\u00e0 di imbarcarsi sul prossimo transatlantico in partenza per l\u2019Europa, e un amico poliziotto di Dan gli permette di recarsi con lui al molo. Dan spera di poter essere il primo a dare la notizia della cattura dell\u2019assassino, riguadagnandosi in tal modo il posto di lavoro. Di Coster non si trova traccia, mentre Dan, attardatosi insieme a Helen e al fotografo Snapper sulla nave che ha gi\u00e0 salpato, si ritrova passeggero (clandestino) nella traversata atlantica.\nI tre si ritrovano invischiati nei giochi di diversi criminali in combutta fra loro, che inizialmente scambiano l\u2019ignara Helen per una tale Dorothy, una complice dall\u2019aspetto fisico a lei molto somigliante: un uomo, Frank Julian, deposita infatti nella sua cabina un misterioso involucro, che ha rubato ai coniugi Van Diemand. A sua volta l\u2019involucro, che risulta contenere i diamanti frutto di una recente rapina, viene sottratto a Helen da Spike Jonas, un giovane che si era imbarcato insieme all\u2019anziano padre malato.\nLa vita di Helen \u00e8 messa in pericolo quando Frank Julian appura che la donna non \u00e8 la persona che aveva creduto; Dan tuttavia sente di essere sulla pista giornalisticamente feconda di trafficanti di gioielli. \nAlla fine, i malviventi si uniscono e tengono prigionieri Dan, Helen e Snapper, che hanno scoperto i loro traffici illeciti e potrebbero denunciarli. Solo allora Dan apprende che l\u2019anziano padre di Spike Jonas non \u00e8 altro che l\u2019assassino Coster travestito.\nCon l\u2019aiuto delle forze dell\u2019ordine presenti sulla nave l\u2019affare si risolve, e il giorno dopo un dirompente articolo a firma di Dan Miller appare sulla prima pagina di un importante quotidiano."}
{"id": "7688865", "revid": "100846045", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688865", "title": "Maria Helena Pader y Terry", "text": ""}
{"id": "7688874", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688874", "title": "Battaglia di Castlehaven", "text": "La battaglia di Castlehaven fu una battaglia navale che ebbe luogo il 6 dicembre 1601 nella baia al largo di Castlehaven nella costa meridionale dell'Irlanda nel corso della guerra dei nove anni tra un convoglio navale spagnolo di sei navi e una flotta inglese al comando dell'ammiraglio Richard Laveson, composta da quattro navi da guerra. Il convoglio spagnolo era protetto da una serie di posizioni fortificate a riva, da un castello con 600 soldati spagnoli e irlandesi. Cinque delle sei navi spagnole, comandate dal generale Pedro de Zubiaur vennero affondate, catturate o guidate fuori dalla battaglia, mentre la flotta inglese non perse alcuna nave.\nAntefatto.\nIl 23 settembre 1601 una flotta spagnola al comando di don Juan del \u00c1guila era giunta nel porto di Kinsale. Zubiaur con sei navi si era separato dalla flotta principale. Zubiar giunse con una forza di 2000 uomini presso Castlehaven il 1 dicembre. In quel tempo, il castello di Castlehaven era di propriet\u00e0 del clan O'Driscoll che bene accolse gli spagnoli venuti a sostenere la causa dei ribelli irlandesi contro gli inglesi invasori. Il 2 dicembre, il giorno successivo all'arrivo degli spagnoli a Castlehaven, lord Mountjoy venne informato che sette navi spagnole erano entrate nel porto di Castlehaven. Il 4 dicembre, Mountjoy ebbe la conferma ufficiale della storia. Il pericolo posto in essere dall'arrivo degli spagnoli venne realizzato da subito e Mountjoy immediatamente si prodig\u00f2 per rafforzare le difese degli inglesi. Il comandante delle forze navali inglesi a Kinsale, l'ammiraglio Leveson, ottenne l'ordine di \"cercare la flotta spagnola a Castlehaven, prenderla se possibile, oppure distruggerla per quanto possibile.\" Leveson lasci\u00f2 quindi il suo viceammiraglio Preston a guardia del porto di Kinsale e prese il resto della flotta con s\u00e9, diretto a Castlehaven.\nLa battaglia.\nLeveson port\u00f2 con s\u00e9 quattro vascelli: \"Warspite\", \"Defiance\", \"Swiftsure\" e \"Merlin\", oltre ad un mercantile e ad una caravella. Il giorno successivo, il vento soffiava verso l'entroterra, fatto che imped\u00ec agli inglesi di lasciare l'area. Leveson dopo breve ad ogni modo pot\u00e9 ripartire alla volta di Castlehaven.\nAlle 10.00 del mattino successivo, il 6 dicembre, la flotta di Leveson giunse al largo di Castlehaven. Zubiaur ad ogni modo era pronto allo scontro ed aveva dato ordine dal suo arrivo di posizionare otto batterie d'artiglieria lungo l'imbocco del porto. Il capitano Fleming al comando della \"Merlin\" (10 cannoni) distrasse il fuoco degli spagnoli per fare strada alla \"Warspite\" (518 tonnellate). Da quel momento sino alle 16.00 le due parti si diedero battaglia. L'ammiraglia di Zubiaur, il galeone \"Maria Francesca\" venne affondato. Un altro vascello di 200 tonnellate, il \"Cisno Camello\", inizi\u00f2 poco dopo ad imbarcare acqua e si aren\u00f2. La nave rifornimento, secondo Leveson, venne ridotta ad un \"colabrodo\". Altri due vascelli spagnoli vennero colpiti da due galeoni inglesi, la \"Defiance\" e la \"Warspite\". Infine venne abbordato anche il mercantile spagnolo e venne catturato con tutte le provviste che portava a bordo.\nGli spagnoli vennero a questo punto rafforzati dagli irlandesi con degli uomini di fanteria. Le navi di Leveson erano a corto di munizioni per lo scontro a fuoco avuto dalla mattina. Con quasi tutti i vascelli spagnoli fuori gioco (ad eccezione di uno) ed il vento a favore, Leveson decise di ritirare le proprie navi, considerando un successo quanto fatto.\nConseguenze.\nLa flotta inglese sub\u00ec danni moderati; Al suo ritorno al porto di origine, la \"Warpsite\" venne trovata avere 209 fori di cannone, secondo quanto dichiarato dal responsabile William Farmer.\nLeveson aveva ottenuto la sua vittoria neutralizzando il potenziale navale di Zubiaur. Assister\u00e0 ancora Mountjoy nel suo assedio di Kinsale, portando gli inglesi ad una nuova vittoria. Alcuni storici hanno notato come l'intervento di Leveson in questo contesto fu del tutto provvidenziale, perch\u00e9 il potenziale di danno degli spagnoli avrebbe certamente fatto divenire l'area una provincia dell'impero spagnolo. La guarnigione spagnola a Castlehaven venne distribuita nell'area di Baltimore (castello di Donneshed) ma ben presto dovette arrendersi dopo che si seppe della sconfitta a Kinsale. Pedro De Zubiaur torn\u00f2 in Spagna e venne arrestato per le responsabilit\u00e0 accumulate nel corso della guerra, venendo per\u00f2 poi rilasciato."}
{"id": "7688875", "revid": "112108845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688875", "title": "Belledo", "text": "Belledo \u00e8 un quartiere della citt\u00e0 italiana di Lecco.\nCostitu\u00ec un comune autonomo fino al 1869, quando fu aggregato al comune di Maggianico."}
{"id": "7688895", "revid": "124288355", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688895", "title": "Corvus ossifragus", "text": "Il corvo pescatore (Corvus ossifragus ) \u00e8 un uccello passeriforme della famiglia Corvidae.\nLa specie \u00e8 caratterizzata dall'inusuale resistenza al virus del Nilo occidentale, che sta avendo un impatto piuttosto forte sulle popolazioni di corvidi americani.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"ossifragus\", deriva dal latino e significa \"rompitore di ossa\" (dall'unione di \"os\", \"osso\", e \"frangere\", \"rompere\").\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura di lunghezza, per di peso: a parit\u00e0 d'et\u00e0, i maschi sono pi\u00f9 grossi e pesanti rispetto alle femmine anche di un terzo.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto robusto e slanciato, muniti di testa squadrata con fronte sfuggente, becco piuttosto corto e sottile (se paragonato alle altre specie di corvo), conico e dall'estremit\u00e0 lievemente adunca, mentre il collo \u00e8 robusto, le ali lunghe e digitate, le zampe forti e la coda piuttosto lunga.\nNel complesso, il corvo pescatore \u00e8 molto simile all'affine cornacchia americana, con la quale vive in simpatria e dalla quale risulta piuttosto difficile da distinguere: nel complesso, le due specie possono essere dfferenziate per la taglia media leggermente minore del corvo pescatore, che mostra inoltre becco pi\u00f9 sottile e dalla punta maggiormente adunca, zampe in proporzione pi\u00f9 corte e piumaggio dall'aspetto nel complesso pi\u00f9 lucido e brillante.\nIl piumaggio si presenta interamente di colore nero, lucido e di consistenza vellutata: su testa, ali e coda sono presenti riflessi metallici azzurro-bluastri, che divengono verdastri nell'area pettorale e ventrale, molto ben evidenti quando l'animale si trova in luce diretta.\nI due sessi sono del tutto simili nella colorazione: i maschi sono per\u00f2 pi\u00f9 grossi e pesanti rispetto alle femmine.\nIl becco e le zampe sono di colore nero: gli occhi sono invece di colore bruno scuro.\nBiologia.\nIl corvo pescatore \u00e8 un uccello dalle abitudini di vita diurne e moderatamente gregarie: questi uccelli, infatti, passano gran parte della mattinata e del primo pomeriggio alla ricerca di cibo al suolo o nell'acqua bassa (utilizzando le zampe, e non il becco, per recuperare il cibo dal fondale basso), muovendosi da soli, in coppie o in gruppetti di poche unit\u00e0, che verso sera si radunano fra i rami degli alberi per passare la notte al riparo dalle intemperie e da eventuali predatori.\nSebbene si tratti di uccelli vocali, come tutti i corvidi, il loro repertorio vocale \u00e8 piuttosto limitato, comprendendo circa 9 vocalizzazioni identificate finora, la pi\u00f9 comune delle quali \u00e8 il richiamo di contatto acuto e nasale.\nAlimentazione.\nIl corvo pescatore \u00e8 un uccello onnivoro e opportunista, che si ciba di qualsiasi cosa commestibile sia in grado di reperire durante la ricerca del cibo.\nQuest'ultima avviene principalmente al suolo o nell'acqua bassa: i corvi pescatori si nutrono di una variet\u00e0 di frutti di mare (molluschi, bivalvi ed echinodermi), mentre a dispetto del nome comune non sono soliti pescare attivamente i pesci, ma preferiscono alimentarsi degli esemplari morti portati a riva dalle onde o di quelli rimasti intrappolati nelle pozze di marea. Questi uccelli si cibano inoltre di una variet\u00e0 di invertebrati e piccoli vertebrati, anche terrestri, nonch\u00e9 quando disponibili di semi e granaglie, frutta e bacche: nelle aree antropizzate, inoltre, essi sono assidui frequentatori di bidoni dell'immondizia e discariche, dove beneficiando dell'ampia disponibilit\u00e0 di cibo.\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, la cui stagione riproduttiva va dalla fine di marzo agli inizi di agosto.\nIl nido viene costruito da ambedue i \"partner\" fra i rami di un albero: a forma di coppa, esso viene edificato intrecciando rametti e fibre vegetali, e foderando l'interno con materiale pi\u00f9 soffice. Sebbene le coppie difendano i dintorni del nido dagli intrusi, i corvi pescatori tendono a posizionare i nidi su alberi vicini fra loro, in piccole colonie.\nAll'interno del nido, la femmina depone 3-5 uova di colore azzurrino con screziature bruno-olivastre, che provvede a covare da sola (col maschio che staziona di guardia nei pressi del nido, occupandosi inoltre di reperire il cibo per s\u00e9 e per la compagna) per circa 18 giorni, al termine dei quali schiudono \"pulli\" ciechi e quasi del tutto implumi.\nI nidiacei vengono imbeccati ed accuditi da ambedue i genitori: in tal modo, essi cominciano a tentare l'involo attorno al mese di vita, pur rendendosi indipendenti (ma continuando a rimanere coi genitori nell'ambito del gruppo d'appartenenza ancora a lungo) dopo almeno un altro mese.\nDistribuzione e habitat.\nIl corvo pescatore \u00e8 diffuso negli Stati Uniti, dei quali popola tutta la fascia costiera orientale, nella East Coast e nella costa del Golfo: il suo areale, infatti, si estende dal Rhode Island (sebbene essi possano essere osservati a nord fino al Maine sud-orientale) alla Florida, e da qui ad est fino al confine fra Texas e Louisiana.\nLa specie \u00e8 considerata stanziale nell'ambito del suo areale: tuttavia, i corvi pescatori mostrano una spiccata motilit\u00e0, ancora poco studiata, spingendosi verso l'interno dell'areale lungo i bacini dei fiumi maggiori fino a Oklahoma, Kansas, Missouri, Illinois e Indiana.\nQuesti uccelli sono molto legati all'acqua: il loro \"habitat\" \u00e8 rappresentato dalle aree costiere marittime e fluviali, paludi, laghi e dalle aree immediatamente all'interno di quelle sopraccitate. Essi frequentano inoltre le aree antropizzate, spingendosi negli insediamenti costieri per approfittare dell'aumentata disponibilit\u00e0 di cibo."}
{"id": "7688901", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688901", "title": "Assedio di Dunboy", "text": "L'assedio di Dunboy fu un assedio che ebbe luogo al castello di Dunboy dal 5 al 18 giugno del 1602, nel corso della guerra dei nove anni in Irlanda. Fu una delle ultime battaglie del conflitto e fu una vittoria per l'esercito inglese.\nIl castello.\nIl castello di Dunboy era situato presso il villaggio di Castletownbere, nella penisola di Beara, contea di Cork, nell'Irlanda sudorientale. Esso era una casatorre in pietra, costruita per controllare e difendere il porto di Bearhaven, una delle fortezze di Donal Cam O'Sullivan Beare, clan gaelico e capo del clan Dunboy.\nO'Sullivan era membro della confederazione di capi gaelici che si erano rivoltati a Elisabetta I d'Inghilterra. Questi era sostenuto da re Filippo III di Spagna il quale aveva inviato delle forze d'invasione a Kinsale al comando di don Juan del \u00c1guila. Dopo che \u00c1guila si era arreso al Lord Deputy d'Irlada, lord Mountjoy, nel gennaio del 1602, O'Sullivan si era risolto a proseguire da solo la sua lotta e raccolse le sue forze a Dunboy.\nLo sbarco degli spagnoli.\nO'Sullivan, per prima cosa, doveva recuperare il possesso del suo castello dopo che una piccola guarnigione spagnola al comando del capitano Saavedra l'aveva occupato. A febbraio di quello stesso anno, infatti, come parte dei termini della resa di \u00c1guila a Mountjoy, Saavedra avrebbe dovuto consegnare il castello nelle mani degli inglesi ma i suoi uomini vennero attaccati e disarmati dalle forze di O'Sullivan (che rilasci\u00f2 il capitano spagnolo e lo risped\u00ec in Spagna). O'Sullivan sequestr\u00f2 agli spagnoli per\u00f2 tutte le loro armi, i rifornimenti e le munizioni, dedicandosi immediatamente a rafforzare il castello per l'inevitabile assalto degli inglesi. Lasci\u00f2 143 dei suoi uomini migliori alla difesa del castello in sua assenza sotto il comando del capitano Richard MacGeoghegan ed alle cure spirituali di fr\u00e0 Dominic Collins.\nLa Corona inglese invi\u00f2 un esercito di 5000 uomini al comando di sir George Carew, Lord Presidente di Munster, a sopprimere la resistenza in loco. Carew ebbe inoltre il supporto della marina inglese. Prima che l'assedio potesse avere luogo, ad ogni modo, O'Sullivan e gran parte delle sue forze erano gi\u00e0 pronte a marciare verso un'altra delle sue fortezze, il Castello di Ardea, sulla costa nord del promontorio di Beara, per mettere al sicuro il suo tesoro ed i rifornimenti appena giunti via nave dalla Spagna.\nL'assedio.\nCarew inizi\u00f2 l'assedio con un bombardamento di artiglieria via mare e via terra. Uno dei cugini di O'Sullivan, che era alleato dello stesso Carew, Owen O'Sullivan di Carrignass, inform\u00f2 il comandante inglese di un punto debole delle mura del castello. I cannoni vennero diretti in quel punto ed i muri ben presto fecero breccia. Al decimo giorno di assalti, il castello era ridotto ormai in rovina.\nRichard Mac Geoghegan, il cui figlio Bryan rimase ucciso nello scontro, invi\u00f2 un messaggero a Carew chiedendo i termini per una resa. Secondo le regole di guerra dell'epoca, ad ogni modo, la resa incondizionata era la soluzione richiesta per l'occasione. Carew rispose facendo impiccare il messaggero davanti agli occhi dei difensori. Certi del loro fato se fossero rimasti, alcuni difensori si gettarono in acqua e nuotarono sino alla vicina isola di Bere dove vennero poi uccisi o catturati. Il restante degli uomini fu in grado di respingere ancora un ultimo assalto ed infine si chiusero nelle cantine del castello. Nel frattempo, le forze della Corona inglese razziarono la vicina isola di Dursey, dove risiedeva la famiglia di O'Sullivan.\nL'undicesimo giorno d'assedio, la cantina del castello era stata completamente distrutta. MacGeoghegan venne visto dal capitano Power nel tentativo di accendere la miccia di un barile di polvere da sparo per far saltare ci\u00f2 che rimaneva della struttura per evitare che cadesse nelle mani dei nemici. Tutti i prigionieri catturati nell'ultimo assalto al castello vennero impiccati nella piazza del mercato della vicina cittadina di Berehaven ad eccezione di tre di loro: due vennero impiccati successivamente per aver fornito false informazioni, mentre fr\u00e0 Dominic Collins venne interrogato da Carew, che gli chiese di giurare alla causa degli inglesi per evitare l'esecuzione. Collins si rifiut\u00f2 e venne pertanto portato al suo paese d'origine, Youghal, ed ivi impiccato.\nConseguenze.\nDopo la caduta di Dunboy, O'Sullivan si dedic\u00f2 ad una campagna di guerriglia attorno a West Cork, conquistando almeno sei castelli nell'area. Dovendo per\u00f2 confrontarsi con la mancanza di viveri, inizi\u00f2 una marcia per unirsi alle forze dei suoi alleati nell'Irlanda del nord con 1000 uomini, donne e bambini (\"marcia di O'Sullivan\").\nO'Sullivan venne attaccato durante questa marcia e quando giunsero al rifugio presso il castello di O'Rourke presso Leitrim, erano rimasti solo in 35 dal momento che molti erano morti durante gli scontri, per il freddo o per la fame, oppure si erano insediati lungo il percorso.\nA Leitrim, O'Sullivan cerc\u00f2 di unirsi ad altri capi dell'Irlanda del nord per combattere gli inglesi e organizzare le ultime forze loro rimaste, ma la resistenza termin\u00f2 quando il conte di Tyrone riusc\u00ec a raggiungere un accordo di pace con gli inglesi, giurando fedelt\u00e0 alla Corona britannica. O'Sullivan declin\u00f2 l'invito al giuramento e scelse l'opzione dell'esilio in Spagna, dove poi venne ucciso."}
{"id": "7688902", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688902", "title": "Dontrelle Inman", "text": "Carriera universitaria.\nInman frequent\u00f2 l'Universit\u00e0 della Virginia dal 2007 al 2010. Nella sua prima stagione da freshman gioc\u00f2 in tredici partite, registrando 17 ricezioni per 181 yard.\nNel 2008, come sophomore, Inman gioc\u00f2 in dodici partite, registrando due ricezioni per 22 yard.\nNel 2009, come junior, gioc\u00f2 in solamente cinque partite registrando otto ricezioni per 80 yard.\nNel 2010, come senior, Inman gioc\u00f2 in dodici partite, totalizzando 51 ricezioni per 851 yard e tre touchdown. Nella partita contro Duke, Inman registr\u00f2 239 yard su ricezioni, il secondo risultato migliore in una singola partita nella storia della scuola. Termin\u00f2 la sua carriera universitaria con 42 presenze, 78 ricezioni per 1.098 yard e tre touchdown.\nCarriera professionistica.\nToronto Argonauts.\nNel 2012, Inman firm\u00f2 con i Toronto Argonauts della Canadian Football League (CFL). Nella sua stagione da rookie nella CFL, Inman registr\u00f2 50 ricezioni per 803 yard e cinque touchdown. Inman vinse la 100\u00aa Grey Cup con gli Argonauts.\nNel 2013, Inman registr\u00f2 50 ricezioni per 739 yard e sei touchdown. Il 24 dicembre 2013, gli Argonauts svincolarono Inman per permettergli di cercare opportunit\u00e0 per giocare nella NFL.\nSan Diego/Los Angeles Chargers.\nIl 6 gennaio 2014, Inman firm\u00f2 con i San Diego Chargers. Nella sua prima partita di precampionato contro i Dallas Cowboys, Inman registr\u00f2 tre ricezioni per 107 yard e un touchdown. Inman si assicur\u00f2 il posto nel roster di 53 giocatori con una buona prestazione nell'ultima partita di precampionato, in cui ebbe tre ricezioni per 54 yard. Inman ricevette il suo primo passaggio nella NFL il 20 dicembre contro i San Francisco 49ers. Termin\u00f2 la stagione con 12 ricezioni per 158 yard (13,2 di media) in due partite.\nIl 4 ottobre 2015, contro i Cleveland Browns, Inman dovette sostituire l'infortunato Michael Floyd e ricevette un passaggio decisivo da 68 yard. Il 18 ottobre, contro i Green Bay Packers, Inman segn\u00f2 un touchdown su passaggio allo scadere del tempo su un quarto down. Qualche settimana dopo, Inman ricevette cinque passaggi per 65 yard e un touchdown contro i Jacksonville Jaguars. Contro i Miami Dolphins, Inman registr\u00f2 tre ricezioni per 78 yard. Nel turno successivo, contro gli Oakland Raiders, Inman registr\u00f2 otto ricezioni per 82 yard e segn\u00f2 un touchdown. A causa di numerosi infortuni, in quella partita dovette giocare alcune azioni anche come safety. Inman fin\u00ec la stagione 2015 con 14 presenze, 35 ricezioni per 486 yard e tre touchdown.\nNel 2016, essendo restricted free agent, Inman dovette rimanere con i Chargers, che gli offrirono 600.000 dollari per un anno. Inman termib\u00f2 la stagione 2016 con 58 ricezioni per 810 yard e quattro touchdown.\nIl 25 aprile 2017, Inman rinnov\u00f2 con i Chargers. Il 20 maggio 2017, venne svelato che Inman avrebbe dovuto subire un'operazione chirurgica muscolare.\nChicago Bears.\nIl 25 ottobre 2017, Inman fu scambiato ai Chicago Bears per una scelta condizionale nel 7\u00ba giro del draft. Coi Bears registr\u00f2 23 ricezioni per 334 tard e un touchdown. Inman divenne free agent alla fine della stagione 2017.\nIndianapolis Colts.\nIl 16 ottobre 2018, Inman firm\u00f2 con gli Indianapolis Colts. Termin\u00f2 la stagione 2018 con nove presenze (di cui quattro da titolare), 28 ricezioni per 304 yard e tre touchdown."}
{"id": "7688917", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688917", "title": "Penisola di Beara", "text": ""}
{"id": "7688921", "revid": "1391549", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688921", "title": "Thurston County, Washington", "text": ""}
{"id": "7688923", "revid": "1602064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688923", "title": "Incendio di Dungannon", "text": "L'incendio di Dungannon fu un evento doloso che ebbe luogo nel giugno del 1602 quando Hugh O'Neill, conte di Tyrone abbandon\u00f2 e incendi\u00f2 Dungannon, la capitale tradizionale del clan O'Neill. Questo atto segn\u00f2 l'inizio dell'ultima fase della ribellione di Tyrone nella quale il conte si diede alla fuga per poi siglare la pace con gli inglesi l'anno successivo.\nDopo la sconfitta del suo esercito nel 1601 alla battaglia di Kinsale, Tyrone si ritir\u00f2 nel cuore della sua contea di Tyrone, nell'Ulster. Convinti dalle forze della Corona inglese, molti dei suoi alleati gaelici avevano cambiato fronte nella guerra. Tyrone era inoltre sottoposto a tre forze concentriche inglesi che lo stavano pressando, una al comando di Henry Docwra, la seconda al comando di Arthur Chichester e l'ultima comandata da lord Mountjoy che avanzavano verso di lui rispettivamente da Derry, Carrickfergus e da Dundalk. La tattica di Tyrone era quella di evitare ogni attacco, preferendo ritirarsi e tendere delle imboscate ai nemici. Decise quindi di abbandonare il villaggio dove si trovava e di dargli fuoco dopo averlo fatto evacuare della popolazione.\nPoco dopo suo cugino e nemico, Conn MacShane O'Neill, figlio di Shane O'Neill, assedi\u00f2 il castello locale. Mountjoy occup\u00f2 poco dopo ci\u00f2 che rimaneva di Dungannon. Tyrone ed i suoi ultimi sostenitori si erano spostati nei boschi di Glenconkeyne da dove continuarono a fuggire alla cattura. Malgrado la sconfitta militare subita, Tyrone venne restaurato al favore reale a seguito degli eventi politici a Londra in quegli anni. Il successivo Trattato di Mellifont concesse a Tyrone il pieno perdono e la restituzione di tutti i suoi territori. Tyrone si port\u00f2 a Londra per fare atto di pubblica sottomissione a re Giacomo I d'Inghilterra. Dopo il trattato, il conte inizi\u00f2 la ricostruzione di Dungannon."}
{"id": "7688924", "revid": "144796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688924", "title": "Battaglia di Kinsale", "text": ""}
{"id": "7688925", "revid": "123009534", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688925", "title": "Rini Coolen", "text": ""}
{"id": "7688930", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688930", "title": "Joint Base Elmendorf-Richardson", "text": "Joint Base Elmendorf\u2013Richardson (IATA: EDF, ICAO: PAED, FAA LID: EDF), o J-BER com'\u00e8 nota a gran parte dei militari americani, \u00e8 una struttura militare statunitense ad Anchorage, la pi\u00f9 grande citt\u00e0 dell'Alaska. \u00c8 il risultato dell'integrazione (avvenuta nel 2010) tra la Elmendorf Air Force Base dell'USAF e Fort Richardson dello US Army.\nQuadro generale.\nLe strutture confinanti furono ufficialmente unite dalla Base Closure and Realignment Commission del 2005. La sua missione \u00e8 sostenere e difendere gli interessi USA nella zona Asia-Pacifico e nel resto del mondo, fornendo unit\u00e0 pronte per una proiezione di forza aerea globale, e una base in grado di soddisfare le esigenze di teatro e di potenza\ndello United States Pacific Command.\n\u00c8 sede di Headquarters, Alaskan Command (ALCOM), Alaskan NORAD Region (ANR), Joint Task Force-Alaska (JTF-AK), Eleventh Air Force (11 AF), 673d Air Base Wing, 3d Wing, 176th Wing ed altre unit\u00e0 di guarnigione.\nUnit\u00e0.\nLa Joint Base Elmendorf\u2013Richardson (JBER), vanta la prerogativa di essere una delle 12 joint base costituite dalla BRAC 2005. Il 673d ABW consiste di quattro gruppi che gestiscono e tengono efficiente la base per la sovranit\u00e0 aerea, l'addestramento al combattimento, proiezione di forza e operazioni di potenza a sostegno di emergenze in ogni parte del mondo.\nL'installazione ospita il quartier generale di United States Alaskan Command, 11th Air Force, U.S. Army Alaska, e Alaskan North American Aerospace Defense Command Region.\nLe unit\u00e0 pi\u00f9 importanti sono:\nIncidenti aeronautici di rilievo.\nIl 22 settembre 1995 un AWACS Boeing E-3 Sentry USAF si schiant\u00f2 uccidendo i 24 occupanti. L'aereo, numero di serie 77-0354 e indicativo di chiamata Yukla 27, si scontr\u00f2 con degli uccelli poco dopo il decollo da Elmendorf, e a causa della perdita di potenza da due motori precipit\u00f2 in un'area boschiva a un chilometro circa dalla fine della pista.\nIl 28 luglio 2010 un aereo da trasporto Boeing C-17 Globemaster III impegnato in un volo di addestramento in preparazione di un'imminente esibizione aeronautica si schiant\u00f2 nella foresta che circonda la base, uccidendo i quattro membri dell'equipaggio; tre della Alaska Air National Guard e uno dell'USAF. Secondo i rapporti l'incidente sarebbe stato causato da errore del pilota. Egli aveva eseguito un'ardita virata a destra e aveva ignorato l'avviso di stallo, continuando la manovra finch\u00e9 l'aereo and\u00f2 in stallo per insufficiente velocit\u00e0 sull'aria. La bassa quota a cui si stava compiendo la virata rese impossibile per l'equipaggio rimediare allo stallo per tempo, prima di colpire il suolo. Il C-17 si sfracell\u00f2 ad un centinaio di metri dal punto di caduta dell'E-3 AWACS nel 1995.\nIl 16 novembre 2010 un Lockheed Martin F-22 Raptor decoll\u00f2 per un volo addestrativo. Verso le 19:00 la base dichiar\u00f2 che l'aereo era in ritardo e disperso. Si rifer\u00ec che le squadre di soccorso dell'Air Force concentrarono le ricerche dell'aereo e relativo pilota nel Parco nazionale del Denali. Il punto d'impatto dell'F-22 fu trovato a circa 160 km a nord di Anchorage presso la citt\u00e0 di Cantwell (Alaska). Il pilota, appartenente al 525th Fighter Squadron della US Air Force, mor\u00ec nell'urto."}
{"id": "7688931", "revid": "537927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688931", "title": "Ponte romano sul Rubicone", "text": "Il ponte romano sul Rubicone \u00e8 un ponte in pietra d'Istria costruito in epoca romana lungo il fiume Rubicone. Si trova a Savignano sul Rubicone, in Emilia-Romagna. Realizzato probabilmente da Augusto intorno al I secolo d.C., \u00e8 successivo al celebre attraversamento del Rubicone compiuto dalla \"Legio XIII Gemina\" nel 49 a.C., prima del quale Cesare pare abbia esclamato \"alea iacta est\".\nStoria.\nIl ponte romano di Savignano \u00e8 il pi\u00f9 noto monumento della citt\u00e0 di cui \u00e8 il simbolo stesso. La data esatta di costruzione non \u00e8 nota: fu definito \"consolare\" da alcuni storici, mentre secondo altri andrebbe collocato all'epoca di Augusto. \n\u00c8 stato quindi costruito successivamente al celebre attraversamento del Rubicone compiuto dalla \"Legio XIII Gemina\" nel 49 a.C., prima del quale Cesare pare abbia esclamato \"alea iacta est\" (\"il dado \u00e8 tratto\").\nNel corso dei secoli il ponte romano sub\u00ec varie modifiche e rimaneggiamenti. Nel 1450 Sigismondo Pandolfo Malatesta fece asportare le spalline o parapetti laterali usando i blocchi di pietra come materiale per la costruzione del Tempio Malatestiano di Rimini. \nTra il XIV e il XVII secolo furono sovrapposte al ponte due torri quadrangolari, che servivano da porte di ingresso al castello e al paese e avevano una funzione di difesa e di controllo.\nDopo aver resistito per secoli a vicende atmosferiche e guerre, il ponte fu fatto saltare con l'impiego di cariche di esplosivo dall'esercito tedesco in ritirata nel settembre del 1944. I blocchi di pietra furono per\u00f2 successivamente quasi tutti recuperati, numerati e infine ricollocati al loro posto per la ricostruzione, che fu realizzata tra il 1963 e il 1965. \nNella ricostruzione fu fatta la scelta di eliminare ogni sovrastruttura successiva all'epoca romana; perci\u00f2 non furono ricostruiti n\u00e9 il rivestimento medievale di mattoni intorno ai pilastri centrali, n\u00e9 le due spalline laterali pure in mattoni, sostituite da semplici ringhiere in ferro. \nUn ulteriore restauro, concluso nel 2005, ha portato al rifacimento del manto stradale, all'eliminazione delle ringhiere e al ripristino delle spalline laterali in mattoni.\nDescrizione.\n\u00c8 costituito da tre grandi arcate di pietra, poggianti su due pilastri centrali. Il tutto \u00e8 formato da grandi blocchi di pietra d'Istria, un calcare compatto e resistente che non esiste in zona, e che quindi presumibilmente fu importato via mare. \n\u00c8 lungo complessivamente, da sponda a sponda, 24,20\u00a0m; gli archi hanno una larghezza massima interna di 6,50\u00a0m, mentre la loro altezza massima \u00e8 di 8,25\u00a0m. Il ponte, complessivamente, \u00e8 largo 7\u00a0m e alto 10\u00a0m. La carreggiata \u00e8 unica, divisa in due corsie."}
{"id": "7688966", "revid": "12109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688966", "title": "Joint Base Elmendorf\u2013Richardson", "text": ""}
{"id": "7688967", "revid": "1155510", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688967", "title": "Aleh Bjabenin", "text": " Era anche addetto stampa della campagna elettorale di Andr\u0117j Sannika\u016d, l'ex vice ministro degli esteri e candidato dell'opposizione alle elezioni presidenziali che si sono svolte nel 2010 in Bielorussia.\nBiografia.\nBjabenin si \u00e8 laureato presso l'Universit\u00e0 statale bielorussa, dipartimento di giornalismo. Al momento della sua morte, risiedeva nel villaggio di Pjarchurava vicino a Minsk, in Bielorussia, con la moglie e i suoi due figli.\nNegli anni Novanta, Aleh Bjabenin ha lavorato come vicedirettore di \"Imya\", un giornale indipendente. Nel 1998, ha fondato il sito web di notizie \"Charter97\" (\"\u0425\u0430\u0440\u0442\u044b\u044f'97\") schierato a favore dell'opposizione; \u00e8 stato membro del team della campagna elettorale di Andr\u0117j Sannika\u016d, che era anche suo amico, durante le elezioni del 2010.\nGli attacchi al governo che Aleh Bjabenin conduceva su \"Charter97\" lo avevano trasformato in un bersaglio: nel 1997 era stato rapito e sottoposto a una finta esecuzione; nel 1999 era stato malmenato da un gruppo di attivisti di destra. Aveva anche ricevuto numerose minacce di morte anonime nei mesi precedenti alla sua morte.\nIl \"suicidio\".\nIl 3 settembre 2010, Aleh Bjabenin \u00e8 stato trovato impiccato nella tromba delle scale della sua residenza estiva a Minsk, in Bielorussia. Il corpo \u00e8 stato trovato dal fratello, che aveva tentato diverse volte di telefonargli senza ricevere risposta.\nLe autorit\u00e0 hanno subito dichiarato la sua morte come un probabile suicidio. Gli amici e la sua famiglia non sono dello stesso parere, sostengono che Bjabenin non avesse motivo di suicidarsi e reputano sospetto il fatto che il giornalista non abbia lasciato un biglietto di addio; inoltre, nelle ore precedenti la sua morte, aveva fatto alcune telefonate per organizzare una serata al cinema con gli amici.\nDmitry Bondarenko, un amico di Bjabenin che ne ha visto il cadavere, ha detto che il giornalista aveva dei lividi sul corpo e la caviglia malamente distorta, segni che aveva lottato prima di morire. L'autopsia ufficiale non vi faceva alcun riferimento.\nClima repressivo in Bielorussia.\nPoco prima della sua morte, Bjabenin faceva parte del team per la candidatura alla presidenza della Bielorussia di Andr\u0117j Sannika\u016d candidato contro Aljaksandr Luka\u0161\u0117nka, che Bjabenin aveva sempre aspramente criticato.\nLuka\u0161\u0117nka, al potere dal 1994, ha censurato internet e quasi tutti gli organi di informazione non statali; durante la sua presidenza sono stati uccisi, sottoposti a reclusione o sono scomparsi diversi giornalisti e politici di opposizione.\nUn portavoce di Index on Censorship ha dichiarato che nei mesi precedenti la sua morte, Bjabenin era sempre pi\u00f9 preoccupato per la sicurezza dei colleghi che si battevano per il rispetto dei diritti umani e temeva un ritorno dell'atmosfera del 1997-1999, quando molti dissidenti erano scomparsi in circostanze sospette, e lui stesso aveva rischiato la morte.\nReazioni alla morte di Bjabenin.\nAmnesty International ha richiesto formalmente un'indagine indipendente sulla morte del giornalista.\nSouhayr Belhassen, presidente della Federazione internazionale dei diritti umani, ha dichiarato che occorre far luce sulle circostanze della morte di Bjabenin, a maggior ragione per via delle intimidazioni da lui subite in qualit\u00e0 di giornalista indipendente.\nIl presidente del Parlamento europeo Jerzy Buzek il 5 settembre 2010 ha chiesto un'indagine trasparente sulla morte di Bjabenin, dichiarando che il giornalista stava operando per creare una Bielorussia pi\u00f9 democratica tramite il suo lavoro con Charter97.\nAndr\u0117j Sannika\u016d ha detto di non avere fiducia nelle indagini ufficiali, in conseguenza del fatto che non sono mai state condotte indagini sulla scomparsa dei dissidenti in Bielorussia.\nMike Harris, di Index on Censorship, ha dichiarato che le organizzazioni per i diritti umani erano sempre pi\u00f9 nel mirino e che la morte di Bjabenin aveva sconvolto la societ\u00e0 civile in tutta la Bielorussia.\nZmister Bandarenka, coordinatore del sito web Charter 97, ha dichiarato la sua incredulit\u00e0 rispetto all'ipotesi del suicidio e che Bjabenin era uno dei pilastri del giornalismo online."}
{"id": "7688974", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688974", "title": "Gli spiriti di casa Momochi", "text": " \u00e8 un manga scritto e disegnato da Aya Sh\u014doto, serializzato in Giappone dal 24 febbraio 2013 al 24 agosto 2019 sulla rivista \"Asuka\". In Italia \u00e8 stato pubblicato da J-Pop dal 2015 al 2020.\nTrama.\nAl suo sedicesimo compleanno, Momochi Himari, pur essendo orfana, inaspettatamente riceve in eredit\u00e0 una vecchia casa. Nonostante gli avvertimenti che riceve sul fatto che la casa Momochi sia infestata, non avendo un altro posto in cui andare decide comunque di trasferirvisi. All'arrivo sul posto scopre che la sua casa \u00e8 occupata abusivamente da tre bei giovani uomini: Aoi, Yukari e Ise. I tre avvertono subito l'ignara Himari che deve abbandonare la casa al pi\u00f9 presto, usando anche loro la storia dei fantasmi e delle maledizioni, ma lei non vuole. Ben presto, scoprir\u00e0 che \u00e8 tutto vero: la sua casa risulta essere al confine tra il mondo umano e quello degli spiriti, e lei \u00e8 destinata a fungere da guardiana tra i due."}
{"id": "7688986", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688986", "title": "Weissenburg im Simmental", "text": ""}
{"id": "7688995", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7688995", "title": "Rodrigo Vasconcelos Oliveira", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un mediano."}
{"id": "7689003", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689003", "title": "Battaglia di Cabo Fisterra (1596)", "text": "La battaglia di Cabo Fisterra del 1596 (detta anche Incidente di Cabo Fisterra, Seconda Invincibile Armata o Intervento dell'armata spagnola in Irlanda nel 1596, o ancora Armada spagnola del 1596) fu un'operazione navale che ebbe luogo nel corso della Guerra anglo-spagnola (1585-1604) col tentativo di invadere l'Inghilterra da parte di Filippo II di Spagna. Nel tentativo di vendicarsi del sacco di Cadice del 1596, Filippo ordin\u00f2 subito un contrattacco nella speranza di assistere i ribelli irlandesi nella loro ribellione contro la Corona inglese. La strategia del re di Spagna era quella di aprire un nuovo fronte di guerra, costringendo le truppe inglesi a rimanere lontane da Francia e Paesi Bassi dove pure stavano combattendo.\nL'\"Armada\" al comando dell'\"Adelantado\" Mart\u00edn de Padilla si riun\u00ec a Lisbona, Vigo ed a Siviglia e salp\u00f2 nell'ottobre del 1596. Prima di lasciare le acque spagnole, ad ogni modo, venne colpita da una tremenda tempesta al largo di Cabo Fisterra. La tempesta colp\u00ec duramente l\u2019\"Armada\" causando notevoli danni e costringendo le navi a fare ritorno nei porti in patria. Quasi 5000 persone morirono sia a causa della tempesta che per le malattie sviluppatesi e 38 navi andarono perdute, numeri abbastanza forti da far postporre l'impresa irlandese. Le perdite materiali e finanziarie fecero andare il regno spagnolo sull'orlo della bancarotta nell'autunno del 1596.\nAntefatto.\nSpagna e Inghilterra erano gi\u00e0 in guerra da dodici anni ma nessuna delle due parti riusciva a prevalere. Il risultato dell'intervento di Filippo II nelle guerre di religione in Francia in supporto della Lega cattolica aveva portato gli spagnoli a istituire delle guarnigioni costiere in Francia e nelle Fiandre gi\u00e0 dalla fine degli anni '80 del Cinquecento. Queste basi avevano una grande importanza strategica perch\u00e9 permettevano agli spagnoli di minacciare direttamente l'Inghilterra con navi e con uomini d'esercito. L'Inghilterra sull'altro fronte era pure intervenuta in Francia supportando re Enrico IV di Francia come risultato del trattato di Greenwich del 1591. Gli spagnolo avevano catturato Calais nel 1596 il che fu un duro colpo nei confronti dell'Inghilterra, facendone presagire un'imminente invasione. Dopo le disperate richieste dei francesi per una pace con la Spagna, l'Inghilterra sigl\u00f2 la Triplice alleanza con la repubblica olandese e la Francia.\nL'Inghilterra aveva inviato un'armata al comando di Robert Devereux e Charles Howard a Cadice, che venne catturata e saccheggiata per due settimane nell'estate del 1596. Filippo quando seppe della notizia colse subito l'occasione per cercare vendetta in ogni modo di quell'affronto.\nIl gesuita inglese in esilio in Spagna, Robert Persons, chiese udienza a Filippo II per spingere il re ad agire contro l'Inghilterra. Persons sugger\u00ec al sovrano un attacco in pieno inverno quando meno la regina se lo sarebbe aspettato. Questo attacco ad ogni modo prevedeva la presenza di un esercito di moderata grandezza, un elemento che secondo lui era stato penalizzante nel tentativo di invasione del 1588.\nPersons present\u00f2 al re una strategia con la quale sarebbe stato possibile per gli spagnoli attraccare in sicurezza in Scozia, nel Kent o a Milford Haven nel Galles, riportando come Enrico VII avesse avuto successo in un'impresa cos\u00ec organizzata nel 1485. Qui gli spagnoli avrebbero trovato il pieno supporto dei cattolici locali. Per l'occasione Persons si era fornito di carte dettagliate dei porti d'Inghilterra e del Galles, anche dell'Isola di Wight che egli suggeriva di occupare. I consiglieri del re di Spagna, ad ogni modo, ritenevano che un'invasione dell'Irlanda avrebbe potuto maggiormente destabilizzare l'Inghilterra. L'uso dell'Irlanda come testa di ponte per una invasione dell'Inghilterra non era un'idea nuova: il marchese di Santa Cruz, comandante della prima \"Armada\" spagnola, aveva chiesto di poter sbarcare a Cork o a Wexford gi\u00e0 nel 1586. Il piano venne rimandato solo a causa dell'intervento di Francis Drake a Cadice.\nFilippo diede il via alle operazioni ordinando a Mart\u00edn de Padilla, conte di Santa Gadea, di assemblare una nuova flotta con l'intento di sbarcare in Irlanda, cos\u00ec da promuovere ulteriormente la ribellione che aveva iniziato Hugh O'Neill, conte di Tyrone. All'inizio del 1595 O'Neill e Hugh Roe O'Donnell avevano infatti chiesto a Filippo II aiuto per la loro causa, offrendosi come suoi vassalli. I due avevano proposto anche che il cugino del sovrano, l'arciduca Alberto, fosse nominato principe d'Irlanda, ma di questo progetto non se ne fece nulla in quell'anno. Filippo replic\u00f2 alla richiesta incoraggiandoli e promettendo loro aiuto e sostegno nella loro guerra di religione contro gli inglesi protestanti della regina Elisabetta I. La strategia degli spagnoli era di per s\u00e9 piuttosto semplice: la guerra in Irlanda avrebbe contribuito a creare un nuovo fronte nella speranza che gli inglesi venissero distratti dai combattimenti nei Paesi Bassi ed in Francia.\nL\u2019\"Armada\".\nFilippo II aveva riposto grandi speranze nella sua nuova \"Grande Armada\" che si stava organizzando a Lisbona. Essa era composta da 15 galeoni provenienti dalla Castiglia e 9 provenienti dal Portogallo, oltre a 53 navi fiamminghe e tedesche, 6 pinacce e una caravella, con un totale di 10.790 uomini a bordo. Da Siviglia altri 2500 uomini sarebbero partiti a bordo di altre 30 \"flyboats\" alla volta di Lisbona. A nord, a Vigo, altri 41 vascelli di vario tonnellaggio attendevano istruzioni, con circa 6000 uomini a bordo. Le forze totali in capo agl spagnoli erano composte quindi a 11.000 uomini e da 3000 cavalieri, oltre a 5500 marinai.\nOltre all' \"Adelantado\", i principali capitani dell'operazione furono Carlos de Arellano, il maggiore generale Sancho Mart\u00ednez de Leyva e l'ammiraglio generale Diego de Brochero. Gi\u00e0 prima di sbarcare gli spagnoli avevano l'idea di sbarcare nei territori del clan O'Neill. A Lisbona, Cornelius O'Mulrian segu\u00ec con notevole interesse i preparativi della nuova \"armada\". Secondo i rapporti del nunzio apostolico in Portogallo inviati a Roma periodicamente, l'invasione dell'Irlanda appariva ormai imminente. Questi si dimostrava speranzoso attraverso l'operazione di restaurare pienamente il cattolicesimo in Irlanda.\nNel luglio di quello stesso anno, il conte di Essex aveva ricevuto i rapporti delle sue spie e dai mercanti della presenza di 46 navi nel porto di Lisbona e della costruzione avviata di nuove navi da guerra lungo la costa di Biscaglia. Questa informazione venne passata anche alla regina Elisabetta I, ma venne rassicurata che le navi non sarebbero potute partire a causa delle tempeste autunnali che colpivano la regione ogni anno. Senza sottovalutare la situazione, ad ogni modo, la marina inglese venne avvertita dei preparativi e da subito giunsero dei rinforzi a proteggere l'Isola di Wight, Falmouth e la foce del Medway, a Chatham, dove si trovava in riposo la flotta inglese. Il comandante degli inglesi sul campo, lord Willoughby, aveva un'unica preoccupazione: dove gli spagnoli avrebbero cercato di sbarcare, certamente avrebbero trovato l'appoggio dei locali, tradizionalmente opposti al governo inglese.\nAll'inizio di ottobre, l\u2019\"Armada\" non era ancora partita. La mancanza di cibo e di denaro oltre che a potenziali ammutinamenti avevano ritardato la spedizione, fatto che fece infuriare Filippo II. L\u2019\"Adelantado\" aveva fatto dei preparativi dell\u2019\"Armada\" una delle sue principali priorit\u00e0 ma ben presto chiese di prenderne direttamente il comando, fatto a cui Filippo II si oppose. Filippo decise di cancellare l'operazione come era stata scritta inizialmente per la stagione e i danni a cui le navi sarebbero andate incontro. L\u2019\"Adelantado\" era invece concorde nel salpare da La Coruna ed assediare poi il porto francese di Brest ed il forte locale. Brest era stata prescelta in quanto citt\u00e0 importante perch\u00e9 vicina al confine con la Spagna ma utile per attaccare l'Inghilterra ed aiutare cos\u00ec anche i ribelli irlandesi.\nL'operazione.\nQuando il tempo sembr\u00f2 migliorare la mattina del 24 ottobre 1596, questo permise all' \"Armada\" (81 navi) di salpare dal porto di Lisbona. La flotta riusc\u00ec a partire da Lisbona il 25 ottobre, facendo rotta verso La Coru\u00f1a e poi verso Viana do Castelo dove ancorare e attendere venti favorevoli. Quando i venti propizi giunsero, l'armata spagnola si mosse verso Capo Finesterre, l'ultimo tratto di terra a nordovest della penisola spagnola. Fu qui che le navi incontrarono una tempesta non prevista. Il resto delle navi che non venne colpita dalla tempesta ripar\u00f2 nella baia di Biscaglia dove iniziarono le prime riparazioni alle navi. Le intere forze spagnole cessarono di essere una vera e propria flotta da quel momento. Quaranta vascelli tentarono di entrare nel porto di Ferrol inclusa l'ammiraglia dell\u2019\"Adelantado\", la \"San Pablo\".\nDal 1 novembre ci\u00f2 che era rimasto della flotta era ormai tornato verso la costa; l\u2019\"Adelantado\" inform\u00f2 personalmente la corte e re Filippo del disastro.\nNel frattempo, i rapporti del fatto che l\u2019\"Armada\" era salpata iniziarono a filtrare in Inghilterra, assieme all'informazione che cinquecento spagnoli erano sbarcati in Irlanda in sostegno dei rivoltosi locali. Charles Howard invi\u00f2 una potente flotta che includeva 13 galeoni per cercare di smembrare ci\u00f2 che rimaneva dell\u2019\"armada\" spagnola ma vi trov\u00f2 solo dei legni galleggianti e dei corpi di soldati morti. Venne comunque catturata una \"flyboat\" spagnola assieme alla ciurma di 200 uomini che trasportava da cui gli inglesi seppero del destino del resto dell\u2019\"armada\".\nNessuna delle navi spagnole raggiunse mai il Canale della Manica.\nConseguenze.\nSe in un primo momento le notizie giunte erano state minimizzate e Filippo sperava nel fatto che l\u2019\"Adelantado\" riuscisse a riassemblare le navi, continuando nelle informazioni l'enormit\u00e0 del disastro divenne sempre pi\u00f9 evidente. Le perdite dell\u2019\"Armada\" furono significative; ovunque imperava confusione e tristezza per il disastro accaduto. A met\u00e0 novembre il nunzio apostolico invi\u00f2 a Roma un resoconto dei fatti accaduti: 30 vascelli mancavano ancora all'appello, 13 si erano schiantati e molti erano stati i morti nella classe degli ufficiali portoghesi. Tra le 18 navi affondate vi erano anche cinque delle navi principali della flotta personale di re Filippo II, dette gli \"Apostoles\", tra cui figurava la \"Santiago\", un galeone di 900 tonnellate che trasportava 330 soldati e marinai, di cui solo 23 sopravvissero. Una volta giunte nel porto, sulle navi iniziarono a diffondersi anche delle malattie. I sopravvissuti furono sempre meno. In tutto circa 5000 uomini morirono nell'operazione.\nQuando la portata del disastro divenne nota \"in toto\", Filippo II decise di cancellare definitivamente l'impresa il 13 novembre, seppur riluttante. Il disastro fu rovinoso in termini finanziari e marittimi in quanto le navi \"La Capitana de Levante\" e \"Santiago\", che trasportavano ciascuna la cassa della paga dei soldati (30.000 ducati), andarono perdute. L\u2019\"Armada\" svern\u00f2 per poi tornare in Spagna la primavera successiva. In Galizia inizi\u00f2 poco dopo a diffondersi un certo terrore che gli inglesi potessero intervenire nella regione sfruttando il momento di debolezza della flotta spagnola, come era accaduto nel 1589. L\u2019\"Armada\" venne riparata mentre si trovava ad El Ferrol, ma ormai le autorit\u00e0 spagnole erano concentrate sul difendere la penisola.\nLo shock del disastro ebbe conseguenze in tutti i domini di Filippo II, il quale ovunque perse parte della propria influenza anche a fronte del successo totalizzato dal conte di Essex a Cadice. Gi\u00e0 dopo la sconfitta di Cadice, la bancarotta aveva preso a minacciare il re di Spagna, ma con l\u2019\"Armada\" il sovrano venne costretto a sospendere i pagamenti ai suoi creditori. Filippo II giunse a dichiarare la terza bancarotta durante il suo regno. Il re cerc\u00f2 disperatamente non solo di postporre l'operazione dell\u2019\"Armada\", ma soprattutto non voleva abbandonare l'idea della conquista dell'Inghilterra, motivo per cui chiese ulteriore denaro ai banchieri italiani.\nGli irlandesi continuarono a rimanere fiduciosi in un intervento spagnolo sull'isola. Un anno dopo venne effettuato un nuovo tentativo ma con alcuni cambiamenti nella strategia. L'armata del 1597 ebbe maggior successo e, pur incontrando anch'essa una tempesta, riusc\u00ec a raggiungere con alcune navi a raggiungere l'Inghilterra, sbarcando truppe in Cornovaglia e Galles. Tale effetto fu comunque minimo e altre navi andarono perdute nel viaggio di ritorno in Spagna poco dopo."}
{"id": "7689004", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689004", "title": "Gustavo Ferrareis", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un esterno destro.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dell', ha esordito in prima squadra il 29 novembre 2014 in occasione dell'incontro di S\u00e9rie A vinto 3-1 contro il ."}
{"id": "7689006", "revid": "372624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689006", "title": "Giovanni Belli", "text": "Biografia.\nNipote del fisico Giuseppe Belli, nacque in provincia di Pavia in una famiglia benestante originaria di Calasca.\nStudi\u00f2 al collegio Longoni di Milano e, dopo la laurea in ingegneria conseguita all'universit\u00e0 di Milano, progett\u00f2 insieme all'ingegnere Gian Domenico Protasi di Piedimulera la strada carrozzabile della Valle Anzasca, iniziata nel 1846.\nNel 1841 fu maggiore della Milizia Tradizionale di Calasca.\nMazziniano negli anni dell'adolescenza aderisce al liberalismo dopo i moti del 1848, cui prende parte con una spedizione da Pavia a Milano in occasione delle cinque giornate. \nAlle elezioni del gennaio 1849 si candid\u00f2 nel collegio elettorale di Domodossola, ma fu sconfitto da Giovanni Bianchetti. Riusc\u00ec invece ad entrare nel Parlamento subalpino nelle elezioni suppletive del dicembre 1852. Al parlamento fu all'opposizione di Cavour, fino a quando decise di appoggiare la guerra di Crimea. Di nuovo sconfitto da Bianchetti nelle elezioni per la V legislatura (dicembre 1853), ritorn\u00f2 sui banchi della Camera dei Deputati con le elezioni suppletive dell'aprile 1858, venendo riconfermato anche nel marzo 1860. Alle prime elezioni del Regno d'Italia del 1861 fu sconfitto dall'avvocato Pietro Boschi, il quale per\u00f2 opt\u00f2 per il collegio di Mortara; cosicch\u00e9, nelle successive elezioni suppletive (aprile 1861), Giovanni Belli riusc\u00ec ed essere eletto per la quarta legislatura.\nNel 1859 elimin\u00f2 l'imposta di pedaggio al ponte della Masone a Vogogna.\nGrande promotore dell'unit\u00e0 d'Italia, fu tra i finanziatori delle spedizioni di Giuseppe Garibaldi. Dopo la breccia di Porta Pia, finanzi\u00f2 la costruzione a Torino del monumento celebrativo di Roma capitale, su cui \u00e8 inciso anche il nome della citt\u00e0 di Calasca.\nFu pi\u00f9 volte eletto sindaco del Comune di Calasca, a cui lasci\u00f2 in eredit\u00e0 il proprio palazzo con il parco, l'Alpe Pedriola, il palazzo di Antrona Schieranco, numerosi altri beni e 100.000 lire in contanti per l'istituzione di un'opera pia di beneficenza per lo sviluppo di viabilit\u00e0, istruzione ed igiene.\nMor\u00ec all'et\u00e0 di 91 anni a Calasca, dove fu tumulato nel cimitero cittadino, nel cui ingresso (davanti all'ossario) \u00e8 posta una lapide in ricordo della sua munificenza."}
{"id": "7689007", "revid": "2146946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689007", "title": "Jefferson Nogueira J\u00fanior", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un mediano.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 2 dicembre 2012 in occasione dell'incontro di S\u00e9rie A perso 3-0 contro il ."}
{"id": "7689008", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689008", "title": "Episodi di Gaycation (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva Gaycation, composta da 4 episodi, non \u00e8 mai stata trasmessa in Italia.\nNegli Stati Uniti d'America \u00e8 stata trasmessa dal 2 marzo 2016 da Viceland.\nLo speciale della prima stagione \u00e8 andato in onda il 24 agosto 2016.\nJapan.\nNella prima serie, Ellen e Ian esplorano le contraddizioni che circondano la comunit\u00e0 LGBTQ in Giappone, immergendosi nella cultura e incontrando persone che hanno lottato con l'ambigua posizione della nazione sull'omosessualit\u00e0.\nBrazil.\nUna visita a Rio de Janeiro, in Brasile, esplora come la comunit\u00e0 queer brasiliana riesce a vivere in un posto che ha il pi\u00f9 alto tasso di omicidi LGBTQ al mondo.\nJamaica.\nEllen e Ian si recano in Giamaica, un paese noto per la sua omofobia, ed esplorano come viene percepita la comunit\u00e0 gay della zona.\nUnited States.\nEllen e Ian fanno un viaggio dall'Iowa a New York durante il quale esplorano sia i progressi che le battute d'arresto del movimento LGBTQ negli Stati Uniti. Iniziano con una breve deviazione a Saskatchewan in Canada per partecipare ad un raduno. Nell'Iowa Ellen chiede al senatore Ted Cruz la sua posizione sui diritti LGBT. Il loro viaggio termina alla sfilata del Gay Pride a New York.\nGaycation Presents: Orlando.\nIn uno speciale di Gaycation Ellen Page e Ian Daniel siedono con un gruppo eterogeneo di persone colpite dalla strage di Orlando per discutere le conseguenze del tragico evento."}
{"id": "7689009", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689009", "title": "Episodi di Gaycation (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Gaycation, composta da 4 episodi, non \u00e8 mai stata trasmessa in Italia.\nNegli Stati Uniti d'America \u00e8 stata trasmessa dal 7 settembre 2016 da Viceland.\nLo speciale \u00e8 andato in onda il 30 aprile 2017.\nUkraine.\nNella premiere della seconda stagione, Ellen e Ian si recano in Ucraina due anni dopo la rivoluzione e incontrano gli attivisti LGBTQ che lottano per l'uguaglianza in un'era post-sovietica.\nIndia.\nEllen e Ian si recano in India, dove le guide della comunit\u00e0 LGBTQ locale li aiutano a esplorare il modo in cui il paese pu\u00f2 evolversi, pur mantenendo le sue antiche tradizioni.\nFrance.\nIan viaggia in Francia, dove un tempo viveva da studente, per vedere come sono le persone LGBTQ le cui storie e lotte sono spesso nascoste. Il tutto con la showgirl transgender Marie-Pierre Pruvot, alias Bambi.\nDeep South.\nNel finale della seconda stagione Ian si imbarca in un viaggio attraverso il profondo sud per esplorare la cultura delle comunit\u00e0 locali LGBTQ e gli stigmi sociali che sono costretti a sopportare.\nGaycation Presents: United We Stand.\nIn uno speciale di Gaycation Ellen Page e Ian Daniel vanno oltre i titoli dei giornali e danno un'occhiata a cosa potrebbe significare l'amministrazione Trump per la comunit\u00e0 LGBTQ."}
{"id": "7689010", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689010", "title": "Ygor Nogueira de Paula", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 28 novembre 2015 in occasione dell'incontro di S\u00e9rie A pareggiato 1-1 contro l'."}
{"id": "7689011", "revid": "634034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689011", "title": "Terapia dei disturbi psichici", "text": ""}
{"id": "7689013", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689013", "title": "Art\u00ebm Okulov", "text": "Carriera.\nArt\u00ebm Okulov ha vinto la medaglia d'oro nella categoria fino a 77 kg ai I Giochi olimpici giovanili che si sono svolti a Singapore nel 2010. L'anno successivo \u00e8 diventato campione europeo e campione mondiale giovanile negli 85 kg. \nAi Mondiali di Breslavia 2013 e Almaty 2014 \u00e8 giunto per due volte al terzo posto, riuscendo a conquistare il suo primo titolo mondiale negli 85 kg nel corso dei campionati di Houston 2015. Ha ottenuto il secondo posto agli Europei di Spalato 2017 e l'anno dopo si \u00e8 laureato ancora una volta campione mondiale a A\u015fgabat 2018 nella nuova categoria degli 89 kg."}
{"id": "7689014", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689014", "title": "Artem Okulov", "text": ""}
{"id": "7689015", "revid": "81195", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689015", "title": "Artyom Okulov", "text": ""}
{"id": "7689016", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689016", "title": "Gustavo Ermel", "text": " \nCaratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala destra.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile della , ha esordito in prima squadra il 17 febbraio 2013 in occasione dell'incontro del Campionato Ga\u00facho perso 2-0 contro il ."}
{"id": "7689021", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689021", "title": "Persone di cognome Watanabe", "text": ""}
{"id": "7689023", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689023", "title": "Takis Emmanuel", "text": ""}
{"id": "7689024", "revid": "125920368", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689024", "title": "Dani de Wit", "text": "Caratteristiche tecniche.\nCentrocampista centrale molto prolifico in zona gol, pu\u00f2 essere impiegato anche sulla trequarti.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nel settore giovanile dell', si mette in mostra nella stagione 2017-2018 segnando 13 reti in 33 presenze con la squadra riserve dei \"Lancieri\", dando un importante contributo alla vittoria della Eerste Divisie.\nIl 6 gennaio 2018 rinnova il contratto con l' fino al 2020 ed il mese successivo esordisce con la prima squadra disputando l'incontro pareggiato 0-0 contro l'.\nIl 22 agosto 2018 debutta in UEFA Champions League scendendo in campo nel match vinto per 3-1 contro la .\nNell'estate del 2019, passa all'AZ Alkmaar per 2 milioni di euro.\nNazionale.\nNel 2017 con la Nazionale Under-19 olandese ha disputato gli Europei di categoria, conclusi al terzo posto.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 7 novembre 2021.\""}
{"id": "7689028", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689028", "title": "Matheus Antunes Ribeiro", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un terzino destro."}
{"id": "7689029", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689029", "title": "Matheus Ribeiro", "text": ""}
{"id": "7689030", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689030", "title": "Jefferson Nem", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala destra."}
{"id": "7689032", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689032", "title": "Jefferson Vasconcelos Bras da Silva", "text": ""}
{"id": "7689034", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689034", "title": "American Journal of Physical Anthropology", "text": "L'American Journal of Physical Anthropology \u00e8 una rivista peer-reviewed e il giornale ufficiale della American Association of Physical Anthropologists.\nFu fondato nel 1918 da Ale\u0161 Hrdli\u010dka (U.S. National Museum, ora the Smithsonian Institution's National Museum of Natural History)."}
{"id": "7689043", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689043", "title": "Annals of Anatomy", "text": "Annals of Anatomy \u00e8 una rivista scientifica peer-reviewed che copre principalmente il campo dell'anatomia, pubblicata da Elsevier sotto la sua etichetta \"Urban and Fischer\".\n\u00c8 stata fondata nel 1886 da Karl von Bardeleben e fino al 1991 \u00e8 stata pubblicata con il nome di Anatomischer Anzeiger dall'editore Gustav Fischer Verlag."}
{"id": "7689049", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689049", "title": "Annals of Human Biology", "text": "Annals of Human Biology \u00e8 una rivista accademica che pubblica review articles sulla popolazione biologica umana, natura, sviluppo e cause della human variation. \n\u00c8 pubblicata dall'editore britannico Taylor &amp; Francis per conto della Society for the Study of Human Biology, della quale \u00e8 la rivista ufficiale."}
{"id": "7689050", "revid": "100848652", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689050", "title": "Cioccolato gianduia", "text": ""}
{"id": "7689051", "revid": "100848653", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689051", "title": "Cioccolato gianduja", "text": ""}
{"id": "7689069", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689069", "title": "Takla Makan", "text": ""}
{"id": "7689086", "revid": "123157316", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689086", "title": "Rashida Tlaib", "text": "\u00c8 la prima donna di religione islamica ad essere eletta al Congresso statunitense per il distretto del Michigan.\nBiografia.\nMaggiore di 14 figli, Rashida Tlaib (nata Harbi) \u00e8 figlia di immigrati palestinesi della classe operaia. La madre \u00e8 nata a Beit Ur El Foka, vicino alla citt\u00e0 di Ramallah, in Cisgiordania. Il padre \u00e8 nato a Beit Hanina, un quartiere di Gerusalemme est, trasferitosi prima in Nicaragua, poi a Detroit dove ha lavorato in una catena di montaggio in uno stabilimento della Ford Motor Company. Essendo la primogenita, Tlaib ha avuto un ruolo nel crescere i suoi fratelli.\nHa frequentato la scuola elementare di Harms, Bennett Elementary e Phoenix Academy. Si \u00e8 diplomata alla Southwestern High School di Detroit nel 1994, ottenendo poi una laurea in scienze politiche nel 1998 presso la Wayne State University e un'altra in giurisprudenza presso la Cooley Law School della Western Michigan University nel 2004.\nNel 2008 \u00e8 eletta alla Camera dei rappresentanti del Michigan. \u00c8 la prima donna musulmana a sedere nella legislatura del Michigan, e la seconda in una legislatura statale in tutto il paese. Alla Camera \u00e8 la presidente del comitato finanziario. Dopo tre termini, non pu\u00f2 correre di nuovo. Essendo avvocato, lavora per associazioni che aiutano i gruppi svantaggiati.\nQuando John Conyers si dimette nel dicembre 2017 a causa di accuse di molestie sessuali, Tlaib annuncia la sua candidatura alla Camera dei Rappresentanti degli Stati Uniti. Si presenta nel 13\u00ba distretto, un collegio elettorale fortemente democratico che comprende una parte di Detroit e dei suoi sobborghi. Nell'agosto 2018 vince le primarie democratiche con un punto percentuale in pi\u00f9 (all'incirca 900 voti) rispetto al presidente del consiglio comunale di Detroit, Brenda Jones, che aveva sostituito Conyers per completarne il mandato. Viene eletta il 6 novembre 2018, entrando in carica nel gennaio 2019. \n\u00c8 una delle prime due donne musulmane (l'altra \u00e8 Ilhan Omar) e la prima personalit\u00e0 palestinese ad essere eletta nel Congresso degli Stati Uniti. Ha prestato giuramento su una traduzione in lingua inglese del Corano indossando un tradizionale abito palestinese ricamato.\nVita privata.\nNel 1998, all'et\u00e0 di 22 anni, Tlaib si \u00e8 sposata con Fayez Tlaib. Due i figli, Adam e Yousif. In seguito la coppia ha divorziato. Nel 2018, durante la campagna elettorale, un portavoce ha definito Tlaib una madre single."}
{"id": "7689139", "revid": "1318944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689139", "title": "Episodi di Marte (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Marte, composta da 6 episodi, \u00e8 trasmessa sul canale statunitense di National Geographic dal 12 novembre al 17 dicembre 2018.\nIn Italia, la stagione va in onda sul canale satellitare National Geographic dal 22 novembre al 27 dicembre 2018."}
{"id": "7689173", "revid": "111816571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689173", "title": "Sharice Davids", "text": "\u00c8 la prima donna nativa americana ad essere eletta al Congresso statunitense per lo Stato del Kansas."}
{"id": "7689176", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689176", "title": "Aro Tolbukhin - Nella mente di un assassino", "text": "Aro Tolbukhin - Nella mente di un assassino (\"Aro Tolbukhin - En la mente del asesino\") \u00e8 un film del 2002 diretto da Isaac-Pierre Racine, Agust\u00ed Villaronga e Lydia Zimmermann."}
{"id": "7689177", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689177", "title": "Perfume de violetas, nadie te oye", "text": "Perfume de violetas, nadie te oye \u00e8 un film del 2001 diretto da Marisa Sistach."}
{"id": "7689195", "revid": "1487516", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689195", "title": "Ilhan Omar", "text": "Biografia.\nIlhan Omar \u00e8 nata a Mogadiscio, in Somalia, nel 1982. All'et\u00e0 di 10 anni, a seguito dello scoppio della guerra civile in Somalia, \u00e8 scappata insieme alla famiglia, rifugiandosi in un campo profughi in Kenya, in cui ha vissuto per quattro anni; nel 1995 la loro richiesta di asilo negli Stati Uniti d'America \u00e8 stata accettata e la famiglia si \u00e8 trasferita prima ad Arlington, in Virginia, e poi a Minneapolis, in Minnesota. Ilhan \u00e8 diventata cittadina statunitense nel 2000, all'et\u00e0 di 19 anni.\nHa riferito di essere stata vittima di bullismo per aver indossato un hijab durante il suo periodo in Virginia, ricordando i compagni di classe che le si attaccavano alla gonna, spingendola gi\u00f9 per le scale. Ha frequentato la Edison High School e si \u00e8 laureata presso l'Universit\u00e0 statale del Dakota del Nord con lauree in scienze politiche e studi internazionali nel 2011.\nMembro del Partito Democratico, nel 2016 \u00e8 stata eletta alla Camera dei rappresentanti del Minnesota, diventando cos\u00ec la prima donna di origini somale musulmana eletta in una carica negli Stati Uniti.\nAlle elezioni del 2018 si \u00e8 candidata alla Camera dei rappresentanti nel 5\u00ba Distretto congressuale del Minnesota: con il 78,0% ha sconfitto la candidata repubblicana Jennifer Zielinski ed \u00e8 stata quindi eletta. \u00c8, insieme a Rashida Tlaib, tra le prime due donne di religione islamica a essere eletta nella storia al Congresso statunitense.\nDopo la sua elezione, le sue posizioni radicali creano controversie: prima le reiterate accuse contro Israele, poi riprende sui social network le vignette di un disegnatore, Carlos Latuff, accusato di essere negazionista dell'Olocausto, e sugli attentati dell'11 settembre 2001 dichiara che \"qualcuno ha fatto qualcosa\"..\nNell'agosto 2019 Israele bandisce la Omar e la sua collega di partito e deputata Rashida Tlaib dall'entrare nello stato; secondo la rivista \"Newsweek\" del 19 agosto 2019 la decisione del governo israeliano \u00e8 dovuta alla partecipazione delle due deputate al movimento filo-Palestinese Boycott, Divestment, Sanctions (BDS) e ad un intervento personale di Donald Trump.\nIl 9 gennaio 2020, Omar difende il suo sostegno al boicottaggio di Israele, mentre si dichiara contraria alle sanzioni all'Iran, annunciate da Trump in seguito agli attacchi dell'Iran alle basi americane in Iraq in reazione all'uccisione da parte degli americani del generale iraniano Soleimani.\nControversie.\nCommenti sull'undici settembre e copertina del World Trade Center.\nL'11 aprile 2019, la prima pagina del \"New York Post\" riportava un'immagine del World Trade Center che bruciava in seguito agli attacchi terroristici dell'11 settembre 2001 e la citazione di un discorso pronunciato da Omar il mese precedente. Il titolo recitava: \"REP. ILHAN OMAR: L'11 settembre vuol dire che 'QUALCUNO HA FATTO QUALCOSA'\", e una didascalia sotto aggiungeva: \"Ecco il tuo qualcosa 2.977 persone morte per terrorismo\". Il \"New York Post\" stava citando un discorso pronunciato da Omar in una recente riunione del Consiglio sulle relazioni islamo-americane (CAIR). Nel discorso Omar ha dichiarato: \"Il CAIR \u00e8 stato fondato dopo l'11 settembre perch\u00e9 ha riconosciuto che alcune persone hanno fatto qualcosa e che tutti noi [musulmani negli Stati Uniti] abbiamo iniziato a perdere l'accesso alle nostre libert\u00e0 civili\". Il CAIR \u00e8 stato fondato nel 1994, ma si sono aggiunti molti nuovi membri dopo gli attacchi dell'11 settembre nel 2001.\nIl 12 aprile il presidente Trump ha retwittato un video che modificava le osservazioni di Omar, decontestualizzandole e raffigurandola mentre diceva: \"Alcune persone hanno fatto qualcosa\". Alcuni rappresentanti democratici hanno condannato il retweet di Trump, ritenendo che avrebbe incitato alla violenza e all'odio. La portavoce Nancy Pelosi ha invitato Trump a \"smantellare il suo video irriverente e pericoloso\" e ha chiesto alla polizia del Campidoglio degli Stati Uniti di aumentare la sua protezione ad Omar.\nIntervenendo durante una protesta del 30 aprile da parte di donne di colore che chiedevano la formale censura di Trump, Omar incolpava Trump e i suoi alleati di incitare gli americani contro ebrei e musulmani."}
{"id": "7689209", "revid": "990063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689209", "title": "3D Touch", "text": ""}
{"id": "7689218", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689218", "title": "Ahmed (film)", "text": "Ahmed \u00e8 un cortometraggio del 2006 scritto e diretto dal regista franco-nigeriano Alain Gomis (come Formose Gomis).\nTrama.\nAhmed, un riparatore televisivo, fa una consegna a casa di Daisy. Daisy \u00e8 senegalese e un'ex infermiera. Vive da sola in una casa isolata e vuole immediatamente diventare amica di Ahmed. Nonostante la resistenza di Ahmed, tra loro si sviluppa uno strano rapporto, nutrito dalla musica."}
{"id": "7689219", "revid": "2062314", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689219", "title": "Bruno Conti (partigiano)", "text": "Biografia.\nComandante di batteria da 75/27 del II Gruppo del 35\u00ba Reggimento di artiglieria da campagna della Divisione \"Friuli\", di stanza in Corsica, era al comando, a Casamozza, di una batteria che fu improvvisamente attaccata dai tedeschi. Conti resistette sino alla morte, come ricorda la motivazione della medaglia d'oro al valore militare."}
{"id": "7689230", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689230", "title": "Carlo Chiesa (partigiano)", "text": "Biografia.\n\"Patriota di sicura fede, avanzato negli anni ma di cuore fermo e risoluto, contribuiva validamente all'organizzazione e allo sviluppo del movimento partigiano in Torino. Caduto in mani nemiche, ripetutamente interrogato e crudelmente seviziato, nulla rivelava [...]\" Cos\u00ec s'inizia la motivazione della massima ricompensa al valore concessa alla memoria di Mario Chiesa, l'operaio che, per non tradire i compagni, si tolse la vita a pochi giorni dalla Liberazione.\nChiesa, da sempre antifascista, subito dopo l'armistizio era entrato nella Resistenza. Partigiano combattente in una formazione SAP della 2\u00aa Brigata \"Piemonte\", si era distinto durante i lunghi mesi dell'occupazione per il suo coraggio e per le capacit\u00e0 organizzative. Alla fine di marzo 1945 era finito nelle mani dei fascisti, che per lunghi giorni lo sottoposero a tortura, senza riuscire a strappargli le informazioni che volevano.\nIl 2 aprile i \"repubblichini\", che avevano trascinato in una caserma dei vigili urbani un buon numero di uomini sospettati di far parte della Resistenza, vi portarono anche Chiesa, che a stento si reggeva in piedi, per metterlo a confronto. L'operaio, entrato nella stanza, riconobbe alcuni suoi compagni. Nel timore di tradirsi, prefer\u00ec immolare la propria vita e, con uno scatto improvviso, si lanci\u00f2 dalla finestra del Comando dei vigili, morendo sul colpo."}
{"id": "7689240", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689240", "title": "Rosa Maria Almirall", "text": ""}
{"id": "7689258", "revid": "2167671", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689258", "title": "Luigi Configliachi", "text": "Biografia.\nAbate barnabita, figlio di Felice Configliachi e Francesca Borsieri, suo fratello maggiore, Piero (1777-1844), fu professore di fisica all'Universit\u00e0 di Pavia.\nLuigi Configliachi, come suo fratello, si form\u00f2 nelle scuole milanesi di Sant'Alessandro, tenute dai Barnabiti; successivamente si iscrisse alla facolt\u00e0 scientifico-matematica dell'Univerit\u00e0 di Pavia laureandosi nel 1807. Insegn\u00f2 al liceo di Pavia fino al 1811, poi a quello di Sondrio fino al 1815 e in quello provinciale di Mantova fino al 1819; in questo stesso anno gli fu assegnata la cattedra di economia rurale e storia naturale generale all'Universit\u00e0 di Padova.\nIl 17 dicembre 1826 divenne socio dell'Accademia delle scienze di Torino.\nNel 1829 fu nominato direttore dell'Orto botanico di Padova, che Configliachi utilizz\u00f2 a fini didattici. Nel 1842 partecip\u00f2 alla IV Riunione degli scienziati italiani a Padova. Fece parte dell'Accademia di scienze lettere ed arti di Padova (ora Accademia galileiana di scienze, lettere ed arti) e dell'Accademia dei Georgofili. Ricopr\u00ec la carica di rettore dell'Universit\u00e0 di Padova pi\u00f9 volte, negli anni accademici 1836-1837, 1850-1851 e 1851-1852.\nPoliticamente moderato, fu accusato di liberalismo dai conservatori e di \"austriacantismo\" dai sostenitori degli ideali risorgimentali.\nL'istituto per ciechi e ipovedenti.\nIstitu\u00ec il secondo Istituto (in ordine di tempo) in Italia per accogliere esclusivamente persone cieche, istruirle, educarle ed indirizzarle verso un lavoro personale redditizio, cio\u00e8 - con le sue parole - perch\u00e9 gli alunni potessero \u00abprocurarsi onorato sostentamento\u00bb. Fondato nel 1838, come \"Asilo caritatevole per la sociale istruzione dei ciechi\", l'istituto \u00e8 stato intitolato a \"Luigi Configliachi\" e comprende Scuole primarie e secondarie, Conservatorio di musica, corsi di formazione per atleti paraolimpici non vedenti o ipovedenti, corsi di avviamento professionale. In attuazione dei propositi di Configliachi, fu aggiunta una sezione per gli adulti e per le donne cieche. All'Istituto \u00e8 annessa una casa di riposo per anziani che \u00e8 stata aperta a tutti, non solamente a ciechi. \nL'idea gli era probabilmente venuta quando aveva tradotto il \"Trattato dei caratteri fisici delle pietre preziose\" di Ren\u00e9 Just Ha\u00fcy, che era stato uno dei fondatori della cristallografia. Lo scienziato francese aveva una sorella, Valentine Ha\u00fcy, che aveva creato il primo istituto per ciechi in Europa. Nel 1853 Configliachi ottenne per il suo Istituto il passaggio da Ente privato a pubblico e agevolazioni finanziarie.\nLuigi Configliachi mor\u00ec all'et\u00e0 di 77 anni, in un borgo che allora si chiamava San Pietro Montagnon, ora Montegrotto Terme (Padova)."}
{"id": "7689260", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689260", "title": "Coppa del Mondo di slittino 2019", "text": "La Coppa del Mondo di slittino 2018/19, quarantaduesima edizione della manifestazione organizzata dalla Federazione Internazionale Slittino, ebbe inizio il 24 novembre 2018 a Innsbruck, in Austria, e si concluse il 24 febbraio 2019 a So\u010di, in Russia. Furono disputate quarantadue gare: nove nel singolo donne, nel singolo uomini e nel doppio, tre per tipo nelle prove sprint e sei nelle gare a squadre in nove differenti localit\u00e0. Nel corso della stagione si tennero anche i campionati mondiali di Winterberg, in Germania, competizione non valida ai fini della Coppa del Mondo mentre le tappe di Lake Placid, Altenberg e Oberhof furono valide rispettivamente anche come campionati pacifico-americani, campionati asiatici e campionati europei.\nLe coppe di cristallo, trofeo conferito ai vincitori del circuito, furono assegnate al russo Sem\u00ebn Pavli\u010denko per quanto concerne la classifica del singolo uomini, la tedesca Natalie Geisenberger conquist\u00f2 il trofeo del singolo donne, la coppia teutonica formata da Toni Eggert e Sascha Benecken si aggiudic\u00f2 la vittoria del doppio e la nazionale di slittino della Germania primeggi\u00f2 nella classifica della gara a squadre. Gli stessi Geisenberger e la coppia Eggert/Benecken conquistarono anche le Coppe della specialit\u00e0 sprint rispettivamente nella prova del singolo donne e del doppio, mentre nel singolo sprint uomini la vittoria and\u00f2 all'altro russo Roman Repilov.\nCalendario.\n(*) Le tappe di Lake Placid, Altenberg e Oberhof assegneranno rispettivamente anche il titolo pacifico-americano, quello asiatico e quello europeo 2019."}
{"id": "7689262", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689262", "title": "Terminologia dell'omosessualit\u00e0", "text": "La terminologia dell'omosessualit\u00e0 raccoglie le parole maggiormente utilizzate per descriverla (e di conseguenza identificarne i \"portatori\") nel corso dei secoli, le quali hanno per\u00f2 subito svariati cambiamenti a partire dal primo emergere della definizione stessa di omo-sessuale poco dopo la met\u00e0 del XIX secolo; ma soprattutto a partire dal \"movimento di liberazione omosessuale\" della seconda met\u00e0 del XX secolo.\nAlcune di queste parole sono specificatamente rivolte alle donne, alcune agli uomini ed altre ancora possono invece venire utilizzate da entrambi; gli omosessuali possono infine venire identificati (o auto-identificarsi) sotto l'iperonimia Queer (usato inizialmente come insulto, ma recuperato a fini di attivismo sia politico che sociale dallo stesso movimento LGBT) o con l'acronimo LGBTQ (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender, Queer).\nLa parola composta omo-sessuale venne coniata inizialmente nel 1868; ma da quel momento in poi l'ambiente scientifico o la comunit\u00e0 interessati ha proseguito a sfornare altri termini correlati, tra cui androfilia e ginefilia i quali giungono a designare per\u00f2 solamente l'oggetto verso cui \u00e8 rivolta l'attrazione (Andro-filo dunque come colui che si sente attratto dall'Andros-uomo/maschio e viceversa) e separando cos\u00ec in tal maniera completamente le definizioni dallo specifico orientamento sessuale.\nEsistono inoltre numerosi termini gergali (vedi a questo proposito lo slang LGBT) per definire gli omosessuali e l'omosessualit\u00e0; alcuni dei quali rientrano di diritto nel lessico dell'omofobia (da \"checca\" a \"finocchio\" a \"frocio\" a \"culattone\" e via discorrendo). La comunit\u00e0 gay, ma non solo essa, possiede di per s\u00e9 un ricco gergo il quale pu\u00f2 essere utilizzato in una subcultura particolare che va dalla comunit\u00e0 ursina (Orso \u00e8 l'uomo gay irsuto, magari di mezza et\u00e0 e molto spesso in sovrappeso) alla subcultura leather quasi come fosse un linguaggio autonomamente acquisito o \"da iniziati\" quale fu ad esempio \"Polari\" nel Regno Unito e in tutto l'impero britannico almeno fin dal XVI secolo.\nUtilizzo prescritto e usanze in proposito.\nIl termine \"omosessuale\" pu\u00f2 venire usato come aggettivo per descrivere le forme di attrazione e i comportamenti inerenti alla sfera della sessualit\u00e0 di quelle persone che si sentono sentimentalmente attratte da altri appartenenti al loro stesso sesso.\nUno degli autori della cultura LGBT a New York nonch\u00e9 attivista del \"movimento di liberazione omosessuale\" Quentin Crisp afferm\u00f2 che il termine pi\u00f9 corretto avrebbe invero dovuto essere \"homosexualist\", aggiungendo che nessuno dichiara: \"I am a sexual\".\nIn certi casi - soprattutto dopo la nascita del neologismo \"gay\" come \"felice auto-identificazione\" a cavallo degli anni tra la rivoluzione sessuale e i moti di Stonewall - cominci\u00f2 ad essere sostenuta l'idea che l'uso di \"omosessuale\" in qualit\u00e0 di sostantivo potesse anche considerarsi nella sua qualit\u00e0 offensiva in quanto innanzi tutto si \u00e8 \"persone\": l'eventuale omosessualit\u00e0 \u00e8 semplicemente uno dei tanti attributi della propria umanit\u00e0.\nAnche se non considerano il termine come offensivo un certo numero di persone le quali intrecciano relazioni omosessuali potrebbero obiettare per il fatto di venire descritte o definite come omosessuali \"tout court\" in quanto si considerano invece pi\u00f9 vicini alla caratterizzazione data dalla bisessualit\u00e0, dalla pansessuale o da un qualche altro orientamento.\nLe \"guide di stile\" dell'Associated Press e di \"The New York Times\" raccomandano la limitazione allo stretto necessario nell'utilizzo dei termini. Queste guide consigliano e/o indicano che \"omosessuale\" e \"omosessualit\u00e0\" siano per lo pi\u00f9 - se non del tutto - evitati, nel timore che il loro uso causi imbarazzo o susciti polemiche.\nIn particolare la descrizione degli individui come meramente omo-sessuali pu\u00f2 risultare offensiva, in gran parte a causa dell'associazione clinica in senso negativo della parola derivante dal suo uso nel descrivere - nell'ambito della medicina in generale e nella psicologia in particolare - l'attrazione provata nei riguardi di persone dello stesso sesso come uno \"stato affetto da patologia\". Questo prima che l'omosessualit\u00e0 venisse rimossa dall'elenco dei disturbi mentali dall'American Psychiatric Association nel 1973.\nLe persone con uno stesso orientamento sessuale raramente applicano - soprattutto nel mondo anglosassone - tali termini a se stessi e molto spesso gli stessi funzionari e agenzie pubbliche li evitano. Per fare solamente un esempio il \"Glossary for School Employees\" della \"Safe Schools Coalition\" di Washington indirizzato ai dipendenti del settore scolastico consiglia che il sinonimo di \"omosessuale\" da preferirsi in ogni caso sia quello di \"gay\": prosegue poi suggerendo di evitare comunque il termine omosessuale in quanto \"cinico, distanziante e arcaico\".\n\"Omosessuale\" e \"omosessualit\u00e0\" tuttavia talvolta vengono ancora ritenuti appropriati se in riferimento esclusivo al \"comportamento\", sebbene \"same-sex\" rimanga anche in questi casi l'aggettivo preferito. Usare \"omosessuale\" e \"omosessualit\u00e0\" per riferirsi al comportamento pu\u00f2 risultare alquanto impreciso pur non portando con s\u00e9 le stesse connotazioni potenzialmente offensive quando vengono utilizzati invece per descrivere la persona nel suo insieme. Quando dunque si viene a parlare di \"persone\" nella lingua inglese \"omosessuale\" \u00e8 considerato un dispregiativo, a cui va preferito in tutti i casi \"gay\" o \"lesbica\".\nSi \u00e8 quindi anche sostenuto che \"omosessuale\" pone troppo l'accento alla sfera meramente sessuale a tutto discapito invece del sottolineare l'\"umanit\u00e0\" delle persone coinvolte; dovrebbe pertanto essere di fatto evitato quando si vuol descrivere o riferirsi ad una persona. \"Gay\" e \"lesbica\" sono preferibili in quanto sottolineano invece da parte loro le questioni associate alla cultura LGBT e ai diritti LGBT nel mondo e i suoi derivati.\nAnche il \"New Oxford American Dictionary\" asserisce che \"gay\" \u00e8 il termine da preferire in qualsiasi contesto sociale ci si venga a provare, dal settore scolastico al mondo lavorativo a quello medico e familiare.\nLe persone con un \"same-sex sexual orientation\" nella stragrande maggioranza dei casi preferiscono anch'esse i termini \"gay\", \"lesbica\" o \"bisessuale\"; sempre nel mondo di matrice anglosassone i termini pi\u00f9 comunemente utilizzati sono \"gay\" (sia per gli uomini che per le donne) e \"lesbica\" (solo per le donne). Altri termini includono poi \"same gender loving\" (amore per il proprio genere) e \"same-sex-oriented\" (orientamento verso lo stesso sesso).\nTra alcuni settori della subcultura gay il \"same-sex sexual behavior\" viene talvolta considerato unicamente come un piacere prettamente fisico anzich\u00e9 relazionato pi\u00f9 ampiamente ad un amore romantico. Nello slang degli afroamericani i \"Down-low\" (o DL) sono gli uomini che hanno rapporti sessuali con altri uomini, quelli cio\u00e8 che possono impegnarsi in tali attivit\u00e0 di nascosto, mentre di contro cercano invece delle relazioni affettive principalmente con le donne.\nExcursus storico.\nLa scelta di termini relativi all'orientamento sessuale pu\u00f2 implicare una certa visione politica pi\u00f9 o meno caratterizzata e forte e pertanto termini differenti sono stati preferiti rispetto al altri in momenti e in luoghi diversi.\nPartendo dall'antichit\u00e0 alcuni dei termini maggiormente in voga e di uso diffuso sono stati via via:\n\"SGL\" (\"same gender loving\", \"amore per lo stesso sesso\") \u00e8 talvolta favorito fra i membri della comunit\u00e0 afroamericana come un modo per distinguersi da quelle che considerano le comunit\u00e0 LGBT dominate dai bianchi.\nLo storico e filosofo Michel Foucault ebbe a sostenere nella sua \"Storia della sessualit\u00e0\" che le identit\u00e0 sia omosessuali che eterosessuali non emersero fino al XIX secolo inoltrato; prima di quel momento i termini in uso descrivevano esclusivamente le pratiche e non le identit\u00e0 correlate. A sostegno della propria tesi cit\u00f2 il celebre articolo ad opera di Carl Friedrich Otto Westphal intitolato \"Contrary Sexual Feeling\" (del 1870) come la data di nascita ufficiale della categorizzazione dell'orientamento sessuale.\nNel suo \"Simposio\" l'antico filosofo greco Platone descrisse attraverso il personaggio dell'autore teatrale satirico Aristofane tre definizioni di orientamento o preferenza sessuale (uomo-uomo, uomo-donna e donna-donna), fornendone della accurate spiegazioni per la loro esistenza utilizzando un mito cosmogonico della mitologia greca inventato \"ad hoc\". La \"fiaba\" narrata \u00e8 soltanto una delle molteplici prospettive sull'amore descritte nel testo: non pu\u00f2 comunque essere automaticamente o implicitamente considerata uguale alle personali idee del filosofo in merito alla questione.\nLa maggior parte dei discorsi espressi nel corso del celebre Simposio sono alla fine destinati ad essere pi\u00f9 o meno criticati in vari modi a partire dal momento in cui il \"saggio\" Socrate entra in scena verso il termine del banchetto appositamente per correggerne gli errori.\nTerminologia classica.\nLa terminologia dell'antichit\u00e0 classica in ambito sessuale si basa fondamentalmente sulla differenziazione tra attivo/maschio e passivo/femmina.\nA seguito soprattutto della pubblicazione dell'opera di Kenneth Dover intitolata \"L'omosessualit\u00e0 nella Grecia antica\" nel 1978 i due termini di \"erast\u00e8s\" ed er\u00f2menos sono divenute le parole standard per definire i due ruoli della relazione pederastica. Entrambe derivano dal verbo \u1f10\u03c1\u03ac\u03c9 \"er\u00e0o\" col significato di amare (da cui discende pure il nome del dio Eros).\nSeguendo l'interpretazione data da Dover sussiste poi una stretta dicotomia tra la figura dell'erast\u00e8s-\u1f10\u03c1\u03b1\u03c3\u03c4\u03ae\u03c2 (plurale erastai), l'amante pi\u00f9 grande visto come partner attivo e dominante, col suffisso tes-\u03c4\u03ae\u03c2 come complemento di agente, e la parola della lingua greca antica paiderast\u00eas, che significava s\u00ec \"amante dei ragazzi\", ma di solito indicato con una connotazione negativa: l'erastes dovrebbe quindi rimanerne distinto contenendo in s\u00e9 una forma assai pi\u00f9 idealizzata di tal amore. L'amante, per come la vede Dover, avrebbe inoltre dovuto essere solo poco pi\u00f9 che ventenne e quindi la differenza di et\u00e0 tra i due poteva benissimo anche essere del tutto trascurabile.\nLa parola er\u00f2menos-\u1f10\u03c1\u03ce\u03bc\u03b5\u03bd\u03bf\u03c2 (plurale er\u00f2menoi) \u00e8 la forma maschile del participio presente passivo di \u1f10\u03c1\u03ac\u03c9, inteso da Dover come essere il partner passivo e subordinato; un \"eromenos\" poteva anche essere chiamato \u03c0\u03b1\u1fd6\u03c2 \"p\u00e0is\", \"fanciullo\". Il \u03c0\u03b1\u1fd6\u03c2 \u00e8 sempre stato considerato un futuro cittadino e non certo un oggetto inferiore di gratificazione sessuale e con un tal rispetto viene ritratto nelle arti visive e nella scultura greca; la parola pu\u00f2 essere intesa anche come un vezzeggiativo, come lo potrebbe usare un genitore e lo si trova anche nella poesia di Saffo, con una designazione in tal caso esclusivamente relativa all'et\u00e0.\nIl partner passivo di contro era anzitutto il k\u00ecnaidos/-che muove il culo (il cinedo sculettante), androgyn\u00f2s-maschio e femmina in uno, b\u00e0ttalos-che si fa montare, chamaitypos-prostituto, gynnis-effeminato, katapygos-pigliainculo, k\u00f2llops-che si fa girare, malak\u00f2s-molle.\n\"Pedicare\" e \"irrumare\": il poeta latino Gaio Valerio Catullo dice \"pedicabo ego vos et irrumabo\" (letteralmente \"io ve lo metto sia in bocca che nel didietro\").\nJohn Boswell ha sostenuto che il termine \"exoletus\" distingue un prostituto attivo grezzo nell'aspetto e peloso da uno passivo effeminato, o catamite. Nell'articolo \"Some Myths and Anomalies in the Study of Roman Sexuality\" (Alcuni miti e anomalie della sessualit\u00e0 nell'antica Roma) pubblicato nel Journal of Homosexuality, James L. Butrica ha sostenuto che il termine non si riferiva necessariamente all'ambito della prostituzione.\nLa parola si ritrova in Seneca nelle Epistulae 95.24 e in Cicerone nelle \"Filippiche\" usata contro Marco Antonio per indicare i suoi ambigui comportamenti sessuali durante la giovent\u00f9, per essersi cio\u00e8 concesso in una maniera interessata ad altri uomini.\nIl sostantivo astratto \"impudicitia\" (aggettivo \"impudicus\") raffigura la negazione assoluta della \"pudicitia\" (morale sessuale, castit\u00e0); come caratteristica dei maschi spesso implica la volont\u00e0 e il desiderio di essere penetrati sessualmente. Ballare era espressione, per un maschio, di impudicitia (la danza era difatti caratteristica della prostituta e dell'effeminato).\nAnche se in alcuni contesti il \"cinaedus\" pu\u00f2 denotare l'omosessuale passivo, ed \u00e8 il termine pi\u00f9 frequentemente usato per indicare un maschio che si \u00e8 lasciato penetrare analmente, un uomo chiamato cinedo poteva bens\u00ec, in certi determinati casi, anzi esser considerato molto attraente e desiderabile per le donne (non necessariamente quindi equivale al termine dispregiativo inglese \"faggot\" o agli italiani \"frocio-checca\", tranne per il fatto che tutti questi termini vengono usati per deridere e insultare un uomo considerato carente di virilit\u00e0): con caratteristiche cos\u00ec ambiguamente androgine che le donne possono invero trovare sessualmente anche molto eccitanti).\nAlcuni uomini romani mantenevano poi un \"concubinus\" (concubina maschio) in casa fino a quando non si sposavano con una donna: Eva Cantarella ha descritto questa forma di concubinato come \"una relazione sessuale stabile, non esclusiva ma privilegiata\". All'interno della gerarchia degli schiavi domestici, il concubinus sembra essere stato considerato in possesso di uno status speciale o comunque abbastanza elevato, e che veniva minacciato con l'arrivo di una moglie.\nCome il \"catamite\" e il \"puer delicatus\" (vedi sotto) il ruolo del concubino \u00e8 stato regolamentato ispirandosi al mito greco di Ganimede (il cui nome in latino diventa Catamitus), il principe adolescente troiano rapito da Zeus affinch\u00e9 lo servisse per l'eterni\u00e0 sull'Olimpo come coppiere personale.\n\"Pathicus\" era invece una parola un po' \"soft\" per indicare l'uomo che \u00e8 stato penetrato sessualmente; deriva dall'aggettivo Greco phatikos (verbo paskhein) ed equivalente al Latino patior-pati-passus (subire, sottomettersi, sopportare e soffrire): il termine \"passivo\" deriva proprio dal Latino \"passus\".\nI \"pueri\" venivano utilizzati come alternativa sessuale alle donne, cosa che non si poteva assolutamente fare con gli adolescenti maschi nati liberi: accusare un uomo romano d'essere un \"puer\" era quindi un insulto contro la sua superiore virilit\u00e0; questo soprattutto in campo politico. Un \"cinedo\" anziano, un omosessuale passivo potevano anche voler presentare s\u00e9 stessi come \"puer\".\nIl \"puer delicatus\" era uno \"squisito\" schiavo giovanissimo, scelto dal padrone per la sua bellezza come giovane amante, citato anche al plurale come \"deliciae\" ('dolcetti' o 'delizie').\nNel suo uso moderno del termine, \"catamite\" o \"catamita\" si riferisce ad un ragazzo adolescente o a un giovane uomo adulto che assume il ruolo di partner sessuale passivo-ricettivo in un rapporto di sesso anale con un altro maschio.\nNel suo antico utilizzo il catamita (in lingua latina catamitus) era un ragazzo che, raggiunta l'et\u00e0 della pubert\u00e0, diventava compagno intimo di un giovane uomo nell'antica Grecia e nell'antica Roma, solitamente all'interno di un rapporto implicante anche la pratica della pederastia. \u00c8 stato utilizzato inoltre come termine di insulto quando veniva diretto contro un adulto, in qualit\u00e0 di sinonimo di \"omosessuale passivo\".\nIl termine \"pullus\" indicava genericamente un piccolo animaletto e in particolare il pulcino: era una parola affettuosa usata tradizionalmente per un ragazzo-puer che era stato amato da qualcuno in senso osceno.\nEtimologicamente relazionato a \"puer\", anche \"pusio\" significa \"ragazzetto\"; spesso aveva una connotazione spiccatamente sessuale e umiliante. Giovenale indica che il \"pusio\" era desiderabile in quanto pi\u00f9 compiacente e al contempo meno impegnativo di quanto potesse mai essere una donna.\nInfine \"Scultimidonus\" \u00e8 un relativamente raro termine gergale tra i pi\u00f9 volgari (equivalente a pezzo di\u00a0m. o buco di c.) che appare in uno dei frammenti di Lucilio e glossato come: \"coloro che elargiscono gratuitamente il proprio orifizio anale-scultima\" (cio\u00e8 la parte corporea pi\u00f9 intima di s\u00e9, come fosse la parte interna di una prostituta/scortorum intima).\nTribadismo.\nSebbene con questo termine ci si riferisca nella storia contemporanea specificamente ad un atto sessuale compiuto tra donne, in passato era comunemente utilizzato per descrivere in generale l'amore sessuale donna-donna (ovverosia la sessualit\u00e0 lesbica): le donne che avevano un rapporto sessuale con altre donne erano pertanto denominate \"tribadi\" (Tribads o Tribades nel mondo anglofono). Come spiega l'autore Rictor Norton:\n\"Fricatrice\", considerato quale sinonimo di \"tribade\" e che si riferisce anche allo \"sfregamento\", ma che possiede la sua radice nella lingua latina piuttosto che in quella greca, apparve in inglese con una certa sicurezza a partire dal 1605 nel \"Volpone\" di Ben Johnson. Il suo uso suggerisce che era maggiormente colloquiale e peggiorativo rispetto a \"tribade\". Le su varianti includono il latinismo \"confricatrice\" e l'anglofono \"rubster\".\nSodomia.\nSebbene il \"sodomita\" sia stato caratterizzato nell'uso generale per riferirsi a tutta una serie di cosiddetti \"atti innaturali\" (che potevano andare dalla masturbazione alla pratica della contraccezione al sesso orale: tutto ci\u00f2 che impediva quindi il \"naturale\" fine dato dalla riproduzione) sia omo che eterosessuali, solitamente si riferisce ad un maschio omosessuale - nello specifico il\"sodomita\" pu\u00f2 distinguersi in \"attivo\" o \"passivo\" nell'ambito del sesso anale - anche se il significato autentico \u00e8 quello di \"sessualit\u00e0 non riproduttiva\".\nIl termine deriva direttamente dal racconto religioso narrato in \"Genesi\" riferito alle citt\u00e0 mitiche di Sodoma e Gomorra; il cristianesimo ha di conseguenza fatto un esplicito riferimento al \"crimen sodomitae\" per buona parte della propria storia bimillenaria.\nLa moderna associazione con l'omosessualit\u00e0 pu\u00f2 essere rinvenuta gi\u00e0 nel 96 d.C. negli scritti dello storico di origini ebraiche Flavio Giuseppe. Agli inizi del V secolo poi San Girolamo (sacerdote, storico e teologo della nascente Chiesa cattolica istituzionalizzata) us\u00f2 a scelta le forme \"Sodoman\", \"in Sodomis\", \"Sodomorum\", \"Sodom\u00e6\" e \"Sodomit\u00e6\".\nLa moderna parola della lingua tedesca \"Sodomie\" e quella della lingua norvegese \"Sodomi\" si riferiscono invece alla zoofilia. La sodomia nel riferimento storico biblico potrebbe pertanto non riferirsi agli \"atti omosessuali\" in senso stretto, bens\u00ec per l'appunto alla \"bestialit\u00e0\" e alla castrazione sia maschile che femminile ai fini della schiavit\u00f9 sessuale.\nLesbismo.\nLa scrittrice lesbica Emma Donoghue ha scoperto che il termine \"lesbian\" (con il suo significato moderno) venne utilizzato nel linguaggio inglese comune almeno dal XVII secolo. Il poema epico del 1732 ad opera di William King (St Mary Hall) (1685\u20131763) intitolato \"The Toast\" usa \"amori lesbici\" e \"tribadismo\" in una maniera perfettamente intercambiabile: \"amava le donne nello stesso modo in cui gli uomini le amano, era una tribade\".\nSaffismo.\nCome gi\u00e0 accennato all'inizio prende il nome dall'antica poetessa greca autrice dell\"Inno ad Afrodite\", che visse perlopi\u00f9 nell'isola di Lesbo e scrisse accorate poesie d'amore indirizzate alle sue giovani allieve. Questo termine fu in uso almeno fin dal XVIII secolo con la connotazione di \"lesbica\".\nNel 1773 una rivista londinese descrisse il sesso tra donne come \"passione saffica\". La forma aggettivale \"Sapphic\" non \u00e8 pi\u00f9 comunemente utilizzata nella lingua inglese, anche se poi ha cominciato a guadagnare ancora una volta popolarit\u00e0 all'interno della comunit\u00e0 LGBTQ d'inizio XXI secolo.\nPederastia.\nIn epoca contemporanea la pederastia si riferisce all'attrazione di un uomo adulto nei confronti di maschi nell'et\u00e0 dell'adolescenza o alle istituzioni culturali che supportano/difendono tali relazioni, come accadde ad esempio nella realt\u00e0 dell'Antica Grecia.\nNei secoli XVIII e XIX tuttavia un tale termine venne riferito solitamente all'omosessualit\u00e0 maschile in generale. Un \"pederasta\" era anche la parte attiva nel rapporto anale, sia con un partner maschile che femminile.\nOmosessualit\u00e0.\nLa parola omosessuale si traduce letteralmente come \"\"dello stesso sesso\", essendo un ibrido del prefisso della lingua greca antica homo- che significa \"uguale\" (distinto dalla quindi dalla corrispettiva radice in lingua latina homo che significa invece \"umano\") e da sex che significa \"sesso\"\".\nLa prima apparizione nota del termine in stampa si rinviene in un pamphlet tedesco fatto pubblicare nel 1869 e intitolato \"143 des Preussischen Strafgesetzbuchs und seine Aufrechterhaltung als 152 des Entwurfs eines Strafgesetzbuchs f\u00fcr den Norddeutschen Bund\" (\"Paragrafo 143 del codice penale prussiano e suo mantenimento come paragrafo 152 della bozza di un nuovo diritto penale per la Confederazione Tedesca del Nord\").\nIl detto opuscolo venne scritto da Karl-Maria Kertbeny, ma usc\u00ec sotto la protezione dell'anonimato; esso sostenne l'abrogazione delle \"leggi sulla sodomia\" in vigore in Prussia.\nL'autore d'altra parte aveva gi\u00e0 utilizzato quella stessa parola in una lettera privata scritta nel 1868 a Karl Heinrich Ulrichs. Kertbeny utilizz\u00f2 \"Homosexualit\u00e4t\" al posto di \"Urningtum\" adottato in quel periodo dal suo corrispondente; \"Omosexualisten\" (\"omosessualisti maschili\") invece di \"Urninge\" e \"omosessualistinnen\" (\"omosessualisti femminili\") invece di \"Urninden\" (da cui omosessualismo).\nIl primo uso conosciuto di \"omosessuale\" in lingua inglese lo si ebbe grazie alla traduzione del neurologo statunitense Charles Gilbert Chaddock - datata 1892 - della \"Psychopathia Sexualis\" di Richard von Krafft-Ebing, uno studio approfondito sulle pi\u00f9 svariate pratiche sessuali. Il termine fu poco dopo reso assai popolare dallo scandalo Harden-Eulenburg esploso nell'impero tedesco a partire dal 1906.\nLa stessa parola \"omosessuale\" aveva connotazioni assai differenti in quel primo periodo di vita rispetto all'inizio del XXI secolo.\nAnche se per alcuni dei primi scrittori che lo utilizzarono l'aggettivo venne riferito a qualsiasi contesto di genere (come ad esempio per indicare anche una scuola femminile) il termine implic\u00f2 per\u00f2 molto presto un aspetto decisamente sessuale, assumendo cos\u00ec i tratti e le caratteristiche distintive dei loro \"portatori\". Invero il termine omosocialit\u00e0 viene nel XXI secolo usato per descrivere contesti di \"single-sex\" che non devono comunque essere per forza di cose anche di natura romantica o sessuale.\nL'abbreviazione colloquiale \"homo\" per indicare l'omosessuale \u00e8 un \"conio\" del periodo interbellico, registrata per la prima volta come sostantivo nel 1929 e come aggettivo nel 1933.\nSoprattutto a partire dal mondo anglosassone della fine del XX secolo - ma non solo - viene spesso considerato come un epiteto dispregiativo e i mezzi di comunicazione di massa mainstream ne limitano di conseguenza fortemente il suo uso nel campo informativo.\nAltri termini sessuologici in voga tra la fine del XIX e l'inizio del XX secolo.\nI termini \"pansessuale\", \"omnisessuale\", \"fluido\" e \"Queer\" sono considerati come parte del termine generale \"bisessuale\" (e quindi sono considerati parte della comunit\u00e0 bisessuale). Allo stesso modo, i termini \"transessuale\" e \"intersessuale\" sono considerati come parte del termine generale \"transgender\", sebbene molte persone transessuali e intersessuali non siano d'accordo su questo punto. Alcune persone intersessuali preferiscono la sigla LGBTI, mentre altri insistono che non sono parte della comunit\u00e0 LGBT e non vorrebbero essere inclusi come parte nel termine LGBT.\nOmosessualismo.\nL\"'omosessualismo\" \u00e8 un neologismo nato all'inizio del XX secolo partendo dalla parola \"omosessualit\u00e0\" pi\u00f9 il suffisso -ismo, che, a uso corrente, identifica chi sostiene gli omosessuali (non necessariamente appartenente alle persone LGBTQI). Dopo la sua nascita ha assunto una connotazione negativa.\nA inizio novecento il termine tedesco relativo all'omosessualit\u00e0 oscill\u00f2 tra due forme: \"\"homosexualismus\" (omosessualismo) e \"homosexualit\u00e4t\"\" (omosessualit\u00e0); nel tempo fu la seconda a prevalere.\nIl termine nasce (con la sua connotazione odierna) nel 1957 nella sua forma negativa (anti-omosessualismo) in riferimento a chi diffondeva la cultura anti-omosessuale e omofoba negli Stati Uniti d'America.\nNel tempo il concetto \u00e8 stato assimilato e quindi associato dai gruppi conservatori a chi era promotore delle istanze LGBTQI (sia che esso fosse interno o esterno a tale gruppo).\nCon il tempo \u00e8 stato accostato anche alla teoria del gender (il presunto complotto che vedrebbe il movimento omosessuale tentare di reclutare le giovani generazioni con l'intento di distruggere l'umanit\u00e0) e alle presunte lobby gay.\nOmofilia.\nPopolare nei decenni che vanno dai primi anni 1950 alla seconda met\u00e0 degli anni 1960 (e tuttora usato occasionalmente, in particolare per iscritto dal clero della Chiesa anglicana), il termine \"omofilo\" fu un tentativo di evitare le implicazioni cliniche della patologia sessuale trovata con la parola \"omosessuale\", sottolineandone invece l'amore (-phile).\nIn Norvegia esso \u00e8 ancora ampiamente usato.\nEffeminatezza.\nCon il termine \"effeminatezza\" si sogliono descrivere quei tratti caratteriali di un maschio a cui viene associata una natura maggiormente femminile rispetto a quella sua maschile d'appartenenza; ci\u00f2 a causa di comportamenti, modi di fare, stile e ruolo di genere assunti. Applicato ad un portamento e/o aspetto pi\u00f9 aggraziato e, per l'appunto, \"femmineo\" rispetto a quanto sia pi\u00f9 logico attendersi da un uomo: utilizzato generalmente in modo critico o per mettere in ridicolo la persona indicata come \"effeminata\".\nNel corso della tradizione occidentale l'effeminatezza \u00e8 stata spesso considerata alla stregua d'un vero e proprio vizio, indicativa di personaggi dai tratti innati negativi, spesso con un intento peggiorativo nei riguardi delle \"tendenze omosessuali\" da parte di chi manifestava modi effeminati.\nNella cultura contemporanea un maschio effeminato pu\u00f2 esser paragonato ad un bellimbusto vanesio o a un damerino, simile alla figura del dandy ottocentesca.\nNuovi termini accademici.\nNon tutti i termini che sono stati utilizzati per descrivere la sessualit\u00e0 tra persone dello stesso sesso sono anche automaticamente dei sinonimi del moderno \"omosessualit\u00e0\". La giornalista tedesca Anna R\u00fcling, una delle prime donne a difendere pubblicamente i diritti degli omosessuali, li consider\u00f2 ad esempio un \"terzo genere\" o terzo sesso, diversi quindi sia dagli uomini che dalle donne.\nEspressioni come \"androfilia e ginefilia\" hanno cercato di semplificare il linguaggio dell'orientamento sessuale senza dover fare dichiarazioni esplicite sulla propria identit\u00e0 di genere. Tuttavia, non sono mai stati comunemente usati.\nEspressione gergale.\nEsistono poi dei linguaggi consolidati di gergo (talvolta noti come \"canguri\"/cants) come Polari in uso in Gran Bretagna, \"Swardspeak\" nelle Filippine, \"Bahasa Binan\" in Indonesia e \"Kaliard\u00e1\" (\u039a\u03b1\u03bb\u03b9\u03b1\u03c1\u03bd\u03c4\u03ac) in Grecia.\nUna gran variet\u00e0 di termini gergali LGBT sono stati utilizzati sia storicamente che contemporaneamente all'interno della comunit\u00e0 gay e del movimento LGBT.\nOltre alla stigmatizzazione che circonda l'omosessualit\u00e0, i termini sono stati influenzati anche e soprattutto dai radicati tab\u00f9 che circondano la sessualit\u00e0 in generale, producendo in tal maniera un certo numero di eufemismi. Una persona gay pu\u00f2 allora essere descritta come \"\"quella strada\", \"un po' divertente\", \"stare sul bus\", \"battere per l'altra squadra\", \"un amico di Dorothy\", \"essere dell'altra sponda\" o \"indossare scarpe comode\" (quest'ultimo per riferirsi alle donne).\nTali eufemismi stanno comunque diventando sempre meno comuni in quanto l'omosessualit\u00e0 diventa maggiormente visibile.\nL'attivista statunitense Harry Hay ebbe spesso ad affermare che negli anni 1930 e 1940 gli omosessuali si definivano dei \"temperamentali\"\".\nOmofobia.\nAgenda Gay.\nL\"'agenda gay\" o \"agenda omosessuale\" (dall'inglese \"gay agenda\" e \"homosexual agenda\") \u00e8 un termine introdotto da settori della destra religiosa cristiana Teocon (principalmente negli Stati Uniti d'America) per etichettare in modo dispregiativo la difesa dell'accettazione delle persone LGBTI (in particolar modo il termine si riferisce agli sforzi per cambiare le politiche e le leggi governative sulle questioni relative ai diritti LGBT nel mondo).\nInoltre questo termine \u00e8 stato usato anche dal Conservatorismo sociale e da altri gruppi per descrivere i presunti obiettivi complottisti degli attivisti per i diritti LGBTI come il reclutamento omosessuale, la teoria del gender o la lobby gay\nReclutamento omosessuale.\nIl \"reclutamento omosessuale\" \u00e8 una teoria del complotto nata anch'essa negli USA alla fine degli anni 1970, dal panico morale, nato tra gli ambienti fondamentalisti e conservatori, che vedeva le persone LGBT impegnate deliberatamente e su vasta scala per tentare di \"convertire\" le persone eterosessuali ad adottare lo \"stile di vita gay\".\nLe accuse di tale reclutamento sono state usate in opposizione ai programmi di prevenzione dell'HIV, alla legislazione anti-bullismo, alle leggi contro la discriminazione, ai dibattiti interni al femminismo, ai diritti LGBT e contro l'istituzione di programmi scolastici Gay-Straight Alliance.\nLobby gay.\nLa \"lobby gay\" (in lingua inglese definita anche col termine peggiorativo di \"gay mafia\") \u00e8 una definizione complottista che accenna ad un presunto gruppo di pressione o lobbisti a favore dei diritti LGBT.\nViene generalmente associata a gruppi di elevata influenza posti in posizioni di rilievo nei settori della moda e del mondo dello spettacolo, dell'intrattenimento e anche in politica, in ambito informativo fino alla vita di tutti i giorni.\nViene pi\u00f9 spesso utilizzata quando questi sforzi a favore dell'espansione dei diritti a favore e sostegno delle minoranze sessuali includono il boicottaggio e le analoghe iniziative volte a soffocare gli opposti punti di vista sulle questioni che interessano particolarmente al movimento LGBT e alla cultura lesbica.\nLa parola \u00e8 stata ampiamente utilizzata dai media nel corso degli Anni 1980 e 1990 (da quando \u00e8 stata spesso utilizzata nelle pagine del \"New York Post\"). Il termine \u00e8 usata anche per descrivere la fantomatica \"cospirazione\" di gay, lesbiche, bisessuali e transessuali in atto per rovesciare l'ordine morale tradizionale (la cosiddetta \"agenda gay\").\nIl quotidiano britannico \"The Sun\" l'ha utilizzata nel 1998 in risposta a ci\u00f2 che sosteneva essere una rappresentazione di persone gay nel Gabinetto del Regno Unito dominato dal Partito Laburista.\nSi pu\u00f2 riferire infine anche a quegli omosessuali percepiti come presenti e organizzati all'interno della Chiesa cattolica (sebbene non vi siano prove che avvalorino la presenza di gruppi organizzati di omosessuali all'interno di essa).\nAuto-identificazioni contemporanee.\nGay.\nAnche se la parola era originariamente sinonimo di \"felice\" o \"allegro\", nel corso del XX secolo \u00e8 venuta gradualmente a designare qualcuno che \u00e8 attratto romanticamente e/o sessualmente da appartenenti del proprio stesso sesso o identit\u00e0 di genere.\nLa radice di questa parola \u00e8 quella dell'antica lingua occitana (pi\u00f9 esattamente, lingua occitana antica) \"gai\": \"allegro\", \"gaio\", \"che d\u00e0 gioia\" (come \"lo gai saber\", \"la gaia scienza\", che per i trovatori \u00e8 la scienza d'Amore), che attraverso la lingua francese pass\u00f2 in inglese come \"gay\". Qui la parola acquis\u00ec nel XVIII secolo il senso di \"dissoluto\", \"anticonformista\" (come in \"allegro compare\").\nIl significato peggior\u00f2 nell'XIX secolo, fino a voler dire \"affetto da lussuria\", \"depravato\". Ecco perch\u00e9, nell'Inghilterra dell'Ottocento, una \"gay woman\" era \"una donnina allegra\" cio\u00e8 dedita alla prostituzione, mentre una \"gay house\" (letteralmente \"casa allegra\") era un bordello. La connotazione omosessuale della parola, in questa fase, non era ancora presente.\nLa connotazione dell'omosessualit\u00e0 si ha solo nell'inglese parlato negli USA prima del 1920, anno dal quale iniziano a moltiplicarsi le attestazioni dell'uso del termine \"gay\" col significato di omosessuale (riferito ai soli uomini, e non senza un beffardo parallelo con la \"gay woman\"), nel gergo della subcultura statunitense, in cui oggi viene usato anche il sinonimo \"faggot\"/frocio, considerato per\u00f2 con un'accezione molto volgare.\nNel corso del decennio 1930 il termine \"gay\" era gi\u00e0 compreso dalla massa dei parlanti americani col senso di \"omosessuale\": lo rivela un film del 1938, \"Susanna!\", nel quale l'attore Cary Grant \u00e8 sorpreso, per un malinteso comico, in vesti femminili. A chi gli chiede il perch\u00e9, risponde stizzito: \"\"Because I just went gay all of a sudden!\", \"Perch\u00e9 sono appena diventato gay tutto d'un tratto!\"\"\nIl \"grande salto\" nell'uso di questo termine avvenne comunque solo nel 1969 a seguito dei moti di Stonewall, con la nascita negli USA del nuovo \"movimento di liberazione omosessuale\" denominato Gay liberation.\nQueer.\nQueer \u00e8 un termine della lingua inglese che tradizionalmente significava \"eccentrico\", \"insolito\". Il termine sembra essere connesso col tedesco \"quer\" che significa \"di traverso, diagonalmente\".\nL'uso del termine nel corso del XX secolo ha subito diversi e profondi cambiamenti e il suo uso \u00e8 tuttora controverso, assumendo diversi significati all'interno di diverse comunit\u00e0. In lingua italiana si usa per indicare quelle persone il cui orientamento sessuale e/o identit\u00e0 di genere differisce da quello strettamente eterosessuale o cisgender: un iperonimia, si potrebbe dire, per persone gay (omosessuali), lesbiche, bisessuali, asessuali, transessuali, transgender e/o intersessuati.\nNon \u00e8 per\u00f2 un sinonimo di LGBT (\"Lesbian Gay Bisex Transgender\") o \"gaylesbico\". Il termine queer nasce anche (e soprattutto) in contrapposizione agli stereotipi diffusisi all'interno dello stesso ambiente gay.\nNel decennio 1990 si \u00e8 imposto all'attenzione internazionale il New Queer Cinema. \nLGBTQI.\nLGBT \u00e8 un acronimo utilizzato come termine collettivo per riferirsi a persone Lesbiche, Gay,\nBisessuali e Transgender. In uso fin dagli anni 1990 il termine \u00e8 un adattamento di LGB, che aveva iniziato a sostituire il termine \"gay\" per indicare la comunit\u00e0 LGBT dalla fine degli anni 1980, in quanto molti trovavano che il termine \"comunit\u00e0 gay\" non rappresentasse accuratamente tutti coloro a cui il termine si riferiva. La sigla \u00e8 diventata velocemente un'auto-designazione convenzionale ed \u00e8 stata adottata dalla maggior parte di centri sociali e media basati su sessualit\u00e0 e identit\u00e0 di genere.\nL'acronimo LGBT ha lo scopo di enfatizzare la diversit\u00e0 delle culture basate su sessualit\u00e0 e identit\u00e0 di genere e a volte \u00e8 utilizzato per riferirsi a chiunque sia non-eterosessuale e non-cisgender invece di persone che sono esclusivamente lesbiche, gay, bisessuali o transgender. Per riconoscere questa inclusione una popolare variante aggiunge la lettera Q per chi si identifica come Queer o sta interrogando la propria identit\u00e0, creando la sigla LGBTQ, registrata fin dal 1996.\nInfine alcune persone intersessuali che vogliono essere incluse in gruppi LGBT suggeriscono un acronimo esteso LGBTI. Alcune persone combinano i due acronimi e usano il termine LGBTQI.\nFino alla rivoluzione sessuale degli anni 1960 non esisteva una terminologia generalmente riconosciuta per descrivere la non-eterosessualit\u00e0, che non avesse un significato spregiativo (ad esempio sodomiti). Un possibile termine correlato era \"terzo sesso\", che risale agli anni 1860 del XIX secolo, ma non prese mai piede negli Stati Uniti.\nVersatile.\nI termini \"attivo/Top, passivo/Bottom e versatile\" nel Comportamento sessuale umano descrivono i ruoli durante il rapporto sessuale, specialmente tra due partner omosessuali, ma non solo: questi termini possono essere elementi di auto-identit\u00e0, che indicano di solito la preferenza di un individuo, ma che potrebbero descrivere anche identit\u00e0 psicosessuali pi\u00f9 ampie.\nNello specifico colui che si definisce \"versatile\" si pu\u00f2 impegnare facilmente in entrambe le attivit\u00e0, una persona quindi che non ha una netta preferenza n\u00e9 come attivo n\u00e9 come passivo (o all'interno del BDSM, dove viene spesso usato il termine \"switch\", n\u00e9 nettamente dominante n\u00e9 prettamente sottomesso) e pu\u00f2 quindi alternarsi nelle varie situazioni. Comunemente descrive il passaggio da attivo a passivo nel corso di un incontro sessuale tra uomini, in cui entrambi i partecipanti penetrano e vengono penetrati.\nLa versatilit\u00e0 \u00e8 un concetto divenuto presto anche uno stile di vita. Nelle grandi metropoli degli Stati Uniti d'America gli uomini gay si considerano per la maggior parte dei casi versatili, non solo nel ruolo eminentemente sessuale da assumere, ma anche nella scelta degli atti particolari (come ad esempio il sesso anale e il sesso orale o nella masturbazione reciproca). La versatilit\u00e0 comprende anche la suddivisione dei compiti e delle responsabilit\u00e0 all'interno di una relazione.\nSecondo alcuni dei soggetti coinvolti il vivere uno stile di vita versatile implica anche una certa apertura verso cose nuove e a un'opposizione a tutte le facili etichettature, stereotipi e generalizzazioni. Pertanto questo concetto si differenzia marcatamente dalla comune relazione eterosessuale in cui la compatibilit\u00e0 sessuale \u00e8 data in larga misura proprio dalla distinzione tra maschile/attivo e femminile/passivo.\nUno studio austriaco del 2009 sulla pornografia gay ha dimostrato che almeno l'82,4% di tutti gli uomini impegnati nell'industria del sesso sono versatili in un qualche momento della loro carriera: considerate le prestazioni di 5.556 attori, solo il 10,8% era esclusivamente attivo mentre il 6,8% esclusivamente passivo. La ricerca ha anche concluso che l'attore col pene pi\u00f9 grande aveva per\u00f2 anche pi\u00f9 probabilit\u00e0 di agire in un ruolo attivo.\nLa versatilit\u00e0 \u00e8 infine un tema comune dell'arte erotica di Tom of Finland.\nSide.\nCon il termine \"side\" si descrive una persona gay che non pratica sesso anale e che perci\u00f2 non si identifica con i termini \"attivo/top\", \"passivo/bottom\" o \"versatile\". \nQuesto termine viene utilizzato prevalentemente nella letteratura statunitense per indicare un'alternativa alla comune classificazione binaria, che suddivide il ruolo delle persone gay in attivo e passivo (o entrambi). In questa accezione \"side\" indica la non affinit\u00e0 a tali classificazioni binarie."}
{"id": "7689274", "revid": "277947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689274", "title": "Canaco", "text": ""}
{"id": "7689283", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689283", "title": "1871 (film)", "text": "1871 \u00e8 un film del 1990 diretto da Ken McMullen.\nIl film, di produzione britannico-francese, narra l'ascesa e la caduta del Comune di Parigi nell'anno 1871."}
{"id": "7689286", "revid": "848247", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689286", "title": "Palazzo Albergati", "text": "Il Palazzo Albergati \u00e8 un palazzo rinascimentale situato in via Saragozza 26-28 nel centro di Bologna, in Italia.\nStoria.\nLa costruzione del palazzo fu iniziata il 29 aprile 1519 per ospitare la famiglia Albergati. Nel 1540 il palazzo fu ampliato in via Malpertuso, con il rifacimento di vari dettagli e ornamenti esterni. Nel XIX secolo, il palazzo a causa della scomparsa della famiglia Albergati, fu diviso in vari appartamenti.\nAll'interno del cortile dello stabile vi \u00e8 un giardino di origine romana risalente al I d.C.\nLa progettazione del complesso \u00e8 incerta e viene probabilmente attribuita a Baldassarre Peruzzi o a Domenico da Varignana. Internamente all'edificio vi sono numerosi stucchi e affreschi risalenti al XVII e al XVIII secolo ad opera di Francesco Gessi, Bartolomeo Cesi e Andrea Sirani.\nL'8 agosto del 2008 un incendio ne ha danneggiato gravemente la struttura degli ultimi piani ed i vari affreschi, ma il palazzo \u00e8 stato riaperto dopo lunghi restauri nel 2014 per essere adibito, fino ad oggi, a sede di varie mostre d'arte.\nVi \u00e8 una villa dal nome omonimo, costruita nel XVII secolo, nel comune di Zola Predosa, che era di propriet\u00e0 della stessa famiglia.\nNel palazzo Albergati nacque la celebre musicista, compositrice e salottiera Maria Brizzi Giorgi."}
{"id": "7689287", "revid": "964734", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689287", "title": "Lingue kanak", "text": ""}
{"id": "7689288", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689288", "title": "Pi\u00f9 tardi al buio", "text": "Pi\u00f9 tardi al buio (\"After Dark, My Sweet\") \u00e8 un film statunitense del 1990 diretto da James Foley.\nEsso \u00e8 basato sull'omonimo romanzo di Jim Thompson del 1955.\nProduzione.\n\u00c8 stato girato interamente a Indio (California)."}
{"id": "7689294", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689294", "title": "Ekrem Bora", "text": "Biografia.\nLavora come tipografo e rilegatore, e nel 1953 partecipa e vince un concorso indetto dalla rivista \"Yildiz\". Grazie a questo successo debutta nel 1955 nella prima delle sue centocinquanta apparizioni sul grande schermo."}
{"id": "7689298", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689298", "title": "Francesca dell'Incarnazione", "text": "Biografia.\nMar\u00eda Francisca Espejo y Martos nasce a Martos (Provincia di Ja\u00e9n-Spagna) il 2 febbraio 1873. Nel 1889 entr\u00f2 come educanda nel monastero della Santissima Trinit\u00e0 della sua citt\u00e0 natale, dove teneva una zia monaca. Veste l'abito trinitario il 2 luglio 1893 ed emette la sua professione solenne il 5 luglio 1894. Essercit\u00f2 gli uffici di infermiera, sagrestana e portiera.\nIl 21 luglio 1936 le monache trinitarie vengono espulse dal loro convento. Suor Francesca, insieme a sua zia, Maria del Rosario, si rifugia in casa di suo fratello Ram\u00f3n. Il 12 gennaio 1937 la citt\u00e0 di Martos viene bombardata; per rappresaglia il comitato locale fa arrestare 50 persone, tra le quali Francesca, personaggio di rilievo della comunit\u00e0 trinitaria. Nelle prime ore del giorno seguente, il 13 gennaio, viene assassinata con gli altri detenuti del cimitero della localit\u00e0 Casillas de Martos. Uno dei miliziani tenta di abusare di lei, ma Francesca oppone resistenza: allora l'aggressore le si accanisce contro e la uccide colpendola sulla testa con il calcio del fucile; infine, la trascina e getta il corpo in una fossa.\nCulto.\nFrancesca dell'Incarnazione fu beatificata il 28 ottobre 2007, a Roma da papa Benedetto XVI, nella cerimonia presieduta dal cardinale Jos\u00e9 Saraiva Martins, prefetto della Congregazione per le Cause dei Santi, insieme ai 498 martiri spagnoli, uccisi \"in odium fidei\" durante la guerra civile spagnola.\nLa Chiesa cattolica ha concesso la memoria liturgica della beata Francesca il 13 gennaio. Le sue spoglie si venerano incorrutte nel monastero della Santissima Trinit\u00e0 di Martos."}
{"id": "7689300", "revid": "384917", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689300", "title": "Bruno Conti (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7689301", "revid": "2036605", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689301", "title": "Crescenzio de Theodora", "text": "Esercit\u00f2 un forte controllo sulla citt\u00e0 di Roma e riusc\u00ec a influenzare l'elezione pontificia.\nQuadro storico.\nCon la scomparsa della dinastia Carolingia il governo papale di Roma aveva perso il suo pi\u00f9 potente protettore e i romani presero la situazione nelle loro mani.\nDall'aristocrazia locale emerse una potente famiglia, che assunse il controllo di tutti gli affari governativi a Roma, controll\u00f2 le nomine al soglio pontificio e mantenne il potere per molti anni. All'inizio del X secolo la famiglia era rappresentata da Teofilatto, della famiglia dei Conti di Tuscolo, \"vestararius\" o alto dignitario del palazzo papale e del governo pontificio, da sua moglie Teodora, e le loro due figlie Marozia e Teodora. Teofilatto aveva i titoli di console e di \"Senator Romanorum\". La famiglia dei Crescenzi era legata da matrimoni alla famiglia dei Conti di Tuscolo.\nD'altro lato un Crescenzio, noto come Crescenzio de Caballo Marmoreo, \u00e8 citato dal vescovo Liutprando come uno dei nobili che parteciparono al Sinodo di Roma, che depose il pontefice Giovanni XII nel 963, per ordine dell'imperatore del Sacro Romano Impero Ottone I (936-73). La sua presenza indica che in quel periodo era vicino al partito imperiale.\nBiografia.\nDalla lapide che si trova alla chiesa di sant'Alessio sull'Aventino ricaviamo la data del decesso e i nomi dei genitori, Giovanni e Teodora. \u00c8 ricordato appunto con il nome di quest'ultima. La lapide, riportata in Gregorovius, recita \"Ex magnis magna proles generatur et alta / Joanne patre Theodora matre nitescens\". Nello stesso passaggio Gregorovius afferma che l'ipotesi che fosse figlio di papa Giovanni X e della senatrice Teodora \u00e8 prima di fondamento.\nAlcuni studiosi pensano che la madre possa essere la Teodora figlia di Teofilatto e di Teodora. Altri storici non condividono questa opinione.\nIl padre Giovanni non sembra essere una figura in evidenza; potrebbe essere fratello di Crescenzio de Caballo marmoreo.\nCrescenzio spos\u00f2 Sergia, che ricordata, come gi\u00e0 morta, in un documento del 989. Nello stesso documenti sono riportati i nomi dei loro figli: Giovanni di Crescenzio e Crescenzio II, detto Nomentano. Giovanni fu \"patrizio di Roma\" nel 985 e Crescenzio Nomentano fu \"Senator Romanorum\".\nCrescenzio \u00e8 noto per la deposizione di papa Benedetto VI, avvenuta nel 974. Benedetto era stato imposto nel 972 da Ottone I, mentre il partito guidato da Crescenzio te Theodora aveva cercato di far eleggere Francone figlio di Ferruccio. Morto nel maggio del 973 Ottone I, la situazione in Germania era instabile e Ottone II non poteva scendere in Italia. Crescenzio insorse nell'estate del 974 e depose e imprigion\u00f2 Benedetto VI a Castello. Fu quindi eletto Francone col nome di Bonifacio VII. Benedetto fu strangolato, secondo la tradizione da un clerico di nome Stefano.\nIl conte Saccone, che era stato inviato da Ottone II non riusc\u00ec quindi a linerare Benedetto ma Bonifiacio fu comunque costretto ad abbandonare il soglio pontificio e a rifugiarsi a Bisanzio. A Roma fu quindi eletto, grazie all'accordo tra i Crescenzi e l'inviato imperiale un nuovo pontefice, papa Benedetto VII.\nDopo il ristabilimento dell'ordine in citt\u00e0, Crescenzio pot\u00e9 curare i suoi affari. Mor\u00ec nel monastero di sant'Alessio, dove aveva trascorso come monaco gli ultimi anni della sua vita."}
{"id": "7689302", "revid": "57342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689302", "title": "Ekrem \u015eerif U\u00e7ak", "text": ""}
{"id": "7689303", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689303", "title": "Margherita di Montcada", "text": "Origine.\nMargherita, sia secondo la Chroniques romanes des comtes de Foix, che secondo Pierre de Guibours, detto P\u00e8re Anselme de Sainte-Marie o pi\u00f9 brevemente P\u00e8re Anselme, era la figlia secondogenita del Visconte di B\u00e9arn, Gastone VII e della Contessa di Bigorre e viscontessa di Marsan, Mathe di Matha, figlia della Contessa de Bigorre, Petronilla e del suo quinto marito, Bosone di Matha (\u2020 1247), signore di Cognac, come viene confermato dal documentato n\u00b0 I del \"Proc\u00e8s pour la possession du comt\u00e9 de Bigorre (1254-1503)\".\n&lt;br&gt;Secondo la \"La Vasconie. Tables G\u00e9n\u00e9alogiques\", Gastone VII di B\u00e9arn era figlio del signore di Moncada e Visconte di B\u00e9arn, Guglielmo II e della moglie, Garsenda di Provenza, figlia del conte di Provenza, Alfonso II e della moglie, l'erede della contea di Forcalquier, Garsenda di Sabran, figlia del Signore di Caylar e d'Ansouis, Raniero (\u2020 dopo il 1209) appartenente alla famiglia de Sabran e di Garsenda di Forcalquier ( - prima del 1193), l'unica figlia del Conte di Forcalquier, Guglielmo IV d'Urgell e di Adelaide di Bezieres, di cui non si conoscono gli ascendenti.\nBiografia.\nMargherita fu data in moglie all'erede della contea di Foix, Ruggero Bernardo, che, come risulta dalla \"Chroniques romanes des comtes de Foix\" era il figlio maschio primogenito del conte di Foix, Ruggero IV e della moglie, Brunisenda di Cardona, figlia di Ramon Folch, visconte di Cardona, e di In\u00e9s, dama di Tarroja de Segarra, come risulta dal contratto di matrimonio, datato 1231, che prevedeva oltre il suo matrimonio anche quello di sua sorella, Esclarmonde con il fratello di Brunisenda, Raimondo Folco, erede della viscontea di Cardona, come risulta dal documento n\u00b0 CLXIX, del 1231 della Histoire g\u00e9n\u00e9rale de Languedoc, Notes, tomus V. Il contratto di matrimonio tra Margherita e Ruggero Bernardo \u00e8 datato ottobre 1252.\nSuo suocero, Ruggero IV di Foix, che, come ci conferma P\u00e8re Anselme, aveva fatto testamento nel 1263 mor\u00ec nel 1265, e suo marito, Ruggero Bernardo gli succedette come Ruggero Bernardo III, sia nella contea di Foix, che nella Viscontea di Castelbon e nella Signoria di Andorra, sotto tutela della madre, Brunisenda.\nSuo marito, Ruggero Bernardo III stipul\u00f2 un accordo diplomatico con il vescovo di Urgell riguardo al possesso di Andorra, un piccolo territorio montano con una lunga storia di controversie riguardo alla sua signoria tra il vescovo e il conte. L'8 settembre del 1278, dopo lunghi negoziati, il conte e il vescovo conclusero un \"par\u00e9age\", una forma di condominio, in merito alla regione contesa, divenendo entrambi Coprincipi di Andorra. Bench\u00e9 leggermente modificato poco dopo (lo stesso anno), il par\u00e9age rester\u00e0 d'ora in poi il sistema di governo di Andorra, anche se la carica del Conte di Foix \u00e8 stata devoluta al Presidente della Francia.\nSuo padre, Gastone VII, che in un primo tempo aveva nominato sua erede la figlia primogenita, Costanza, nel suo testamento aveva dichiarato sua erede della viscontea di B\u00e9arn, Margherita, unanimemente accettata, sebbene non dalla sua terza figlia Mathe e suo marito il Conte d'Armagnac, Gerardo VI. Successivamente, Gastone dichiar\u00f2 come nuova erede la sua quarta figlia Guglielmina, ma quando, egli mor\u00ec il 26 aprile 1290, Ruggero Bernardo III, il marito di Margherita, prese subito possesso della viscontea di Bearn (maggio), divenendo entrambi visconti di B\u00e9arn e, nello stemma di Foix conflu\u00ec anche quello di B\u00e9arn.\nNel 1293, dopo tre anni di pace, il nuovo Conte d'Armagnac, Bernardo VI, figlio di Mathe e Gerardo VI si oppose all'usurpazione di B\u00e9arn e inizi\u00f2 una lunga guerra contro Ruggero Bernardo per i diritti delle loro rispettive, moglie e madre. Questa guerra durer\u00e0 a lungo, fino al 1377.\nQuando la summezionata Guglielmina, vedova di Pietro di Aragona, figlio del re d'Aragona Pietro III, don\u00f2 tutte le sue terre catalane al nuovo re d'Aragona Giacomo II nell'aprile del 1300, Ruggero Bernardo vi si oppose mettendosi in marcia alla testa delle sue truppe attraverso il passo del Colle del Puymorens. Mor\u00ec a Tarascon-sur-Ari\u00e8ge il 3 marzo del 1302 e venne sepolto nell'Abbazia di Boulbonne, accanto ai suoi antenati.&lt;br&gt;Rimasta vedova, Margherita continu\u00f2 ad essere viscontessa di B\u00e9arn, affiancata dall'unico figlio maschio, Gastone, che era succeduto al padre, sotto la sua tutela come Gastone I di Foix, che le succeder\u00e0, come Gastone VIII di B\u00e9arn, dopo la sua morte nel 1310 circa, dopo che, in quello stesso anno, aveva ereditato dalla sorella Costanza il titolo di Viscontessa di Marsan.\nFigli.\nMargherita a Ruggero diede cinque figli:"}
{"id": "7689304", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689304", "title": "L'ankus del re", "text": "L'ankus del re (\"The King's Ankus\") \u00e8 un racconto dello scrittore inglese Rudyard Kipling appartenente al ciclo de \"Il libro della giungla\".\nFu pubblicato per la prima volta nel marzo 1895 sullo \"St. Nicholas Magazine\", per poi essere ristampato nello stesso anno nella raccolta \"Il secondo libro della giungla\".\nTrama.\nMowgli e Kaa si recano alle Tane Fredde, dove trovano sottoterra un incredibile tesoro composto da oro, gemme preziose e altri manufatti. Il tesoro \u00e8 custodito da un grande e vecchio Cobra bianco, che minaccia di uccidere il cucciolo d'uomo se dovesse provare a rubare qualcosa; Mowgli riesce per\u00f2 a bloccare il guardiano e a uscire dal luogo del tesoro con un maestoso \"ankus\" di acciaio e avorio tempestato di gemme. Una volta fuori, lui e Kaa incontrano Bagheera, il quale li avverte che quell'oggetto \u00e8 portatore di morte (come aveva annunciato furiosamente anche il Cobra). Dopo aver buttato via l'ankus, ritenendolo troppo pesante, Mowgli scopre che il manufatto \u00e8 stato rubato mentre dormiva; seguendo le tracce nella giungla insieme alla pantera nera, scopre i corpi di vari uomini che si erano uccisi a vicenda per appropriarsene. Resosi conto della natura malvagia attirata dall'ankus, Mowgli lo recupera e lo riporta alle Tane Fredde.\nCritica.\nIl racconto \u00e8 stato molto apprezzato dai critici. Mark Paffard vede nel racconto \u00abuna rielaborazione di un altro tema antico, in cui la giungla \u00e8 innocente rispetto al male portato per acquisizione, con Mowgli come il suo 'nobile selvaggio'\u00bb, mentre James Harrison sottolinea come sia ragazzi che adulti possono apprezzare le vicende narrate.\nUn parallelismo con \"Il racconto dell'indulgenziere\" di Geoffrey Chaucer viene visto da Nora Crook, J. M. S. Tompkins e Angus Wilson. Quest'ultimo, in particolare, definisce il racconto come \u00abla corona dei due libri\u00bb e \u00abil miglior uso del mito da parte di Kipling in tutta la sua opera\u00bb, loda l'intensa rappresentazione dei luoghi in cui \u00e8 ambientato e definisce il Cobra bianco \u00abuna delle creature pi\u00f9 affascinanti di Kipling\u00bb.\nUso nello scautismo.\nNonostante non abbia una particolare collocazione cronologica rispetto alle altre storie di Mowgli, nella branca dei lupetti dello scautismo il racconto pu\u00f2 essere utilizzato dai capi branco essendo definito una \u00abmagnifica parabola sull'avidit\u00e0 umana e sui suoi effetti morali\u00bb. Mentre la prima parte comprende diversi spunti poetici, la seconda ha un taglio pi\u00f9 didascalico; nel suo complesso, comunque, la sua atmosfera \u00e8 caratterizzata da \u00abcolore, movimento, tensione palpitante\u00bb. Il racconto si presta a diversi spunti per una grande caccia o attivit\u00e0 pratiche (giochi di movimento, di espressione, di conoscenza della natura, di ricerca delle tracce ecc.), e viene suggerito di concludere l'attivit\u00e0 distruggendo l'ankus (visto come \u00absimbolo dell'egoismo\u00bb) e danzando insieme sulla \"Canzone dell'ankus del re\".\n\u00c8 lodata la caratterizzazione del personaggio del Cobra bianco, \u00abincarnazione della fedelt\u00e0 al dovere, dell'adempimento degli impegni oltre ogni ragionevole dubbio o giustificazione\u00bb, nonostante si consigli di sorvolare con i bambini sulla sua volont\u00e0 iniziale di uccidere Mowgli."}
{"id": "7689305", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689305", "title": "The King's Ankus", "text": ""}
{"id": "7689311", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689311", "title": "Kharkiv Atlantes", "text": "I Kharkiv Atlantes sono una squadra di football americano di Charkiv, in Ucraina, fondata nel 1991."}
{"id": "7689330", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689330", "title": "Pietro Dal Pr\u00e0", "text": "Biografia.\nVicentino, comincia a frequentare la montagna fin da bambino con la famiglia, muovendo i primi passi sulla roccia con il padre sulle Dolomiti.&lt;br&gt;\nIn seguito si dedica con passione alle arrampicate sportive in falesia ad esempio a Lumignano bruciando le tappe e ancora giovanissimo salendo vie di arrampicata sportiva di estrema difficolt\u00e0, probabilmente fra le pi\u00f9 impegnative della met\u00e0 degli anni ottanta in Italia e nelle falesie pi\u00f9 conosciute d\u2019Europa, nel sud della Francia.&lt;br&gt;\nDiventa Guida Alpina a 21 anni ed attualmente parte del gruppo guide di Cortina; continua a arrampicare con eclettismo spaziando da vie sportive di estrema difficolt\u00e0 all'alpinismo vero e proprio."}
{"id": "7689337", "revid": "125775733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689337", "title": "Kemal Sunal", "text": "Biografia.\nConsiderato in patria come uno dei principali attori turchi di sempre, nasce nella capitale dove si laurea. Attivo in campo teatrale, debutta nei primi anni settanta nella prima delle sue quasi cento pellicole cinematografiche. Nel 1975 \u00e8 protagonista nel film dal titolo \"Hanzo\" curiosamente simile a \"Bingo Bongo\" interpretato da Adriano Celentano che uscir\u00e0 nelle sale italiane ben 7 anni dopo. I due film hanno analoga trama con la differenza che in quello di produzione turca si parla di una sorta di uomo dei boschi cresciuto dagli orsi mentre in quello italiano di un personaggio scimmiesco cresciuto nella giungla. Altra analogia \u00e8 la somiglianza tra i due attori protagonisti. Muore in volo durante un trasferimento da Istanbul a Trebisonda per le riprese del suo ultimo film, a seguito di un attacco cardiaco."}
{"id": "7689352", "revid": "622572", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689352", "title": "Genco Erkal", "text": "Biografia.\nLaureato in psicologia all'Universit\u00e0 di Istanbul nel 1959, la sua attivit\u00e0 \u00e8 prevalentemente teatrale. Nella sua carriera partecipa a dieci pellicole cinematografiche, in un periodo compreso tra i primi anni settanta e gli anni dieci.\nAttivista politico, \u00e8 fortemente contrario alla celebrazione dell'Id al-adha."}
{"id": "7689365", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689365", "title": "Ramaria flavosaponaria", "text": "Ramaria flavosaponaria \u00e8 una specie di fungo corallino della famiglia delle Gomphaceae. Si trova nelle montagne del Nord America orientale dalla Georgia e dal Tennessee alla Nuova Scozia."}
{"id": "7689387", "revid": "638792", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689387", "title": "Aya Shouoto", "text": ""}
{"id": "7689391", "revid": "1566286", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689391", "title": "Terrore di masque di indio", "text": ""}
{"id": "7689392", "revid": "121023648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689392", "title": "Zain al-Rafeea", "text": "Biografia.\nZain al-Rafeea \u00e8 nato a Dar'a, Siria. Nel 2012 si trasferisce con la sua famiglia a Beirut, in Libano, vivendo da rifugiato in un campo profughi. A 12 anni, pur essendo analfabeta, e, non avendo mai recitato, ottiene un ruolo nel film \"Cafarnao - Caos e miracoli\", pellicola in cui interpreta il ruolo di Zain, un omaggio da parte della regista.\nNell'agosto del 2018 si trasferisce con la famiglia a Hammerfest, in Norvegia, dove ottiene il diritto di asilo. Secondo quanto riferito dalla regista Nadine Labaki, Zain, una volta trasferitosi, \u00e8 riuscito ad andare a scuola per la prima volta nella sua vita e sta imparando a leggere e scrivere.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi film, \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "7689394", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689394", "title": "Nieuw-Amsterdam (Paesi Bassi)", "text": "Nieuw-Amsterdam (in Dr\u00e8ents: \"Nei-Amsterdam\") \u00e8 una localit\u00e0 di circa abitanti del nord-est dei Paesi Bassi, facente parte della provincia della Drenthe. Dal punto di vista amministrativo, si tratta di una frazione del comune di Emmen.\nGeografia fisica.\nNieuw-Amsterdam si trova nella parte sud-orientale della provincia della Drenthe, tra le localit\u00e0 di Emmen e Schoonebeek e (rispettivamente a sud della prima e a nord della seconda) e tra le localit\u00e0 di Dalen e Klazienaveen (rispettivamente ad est dalla prima e ad ovest/sud-ovest della seconda).\nStoria.\nA partire dall'autunno 1883 visse per tre mesi a Nieuw-Amsterdam il pittore Vincent van Gogh.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nNieuw-Amsterdam vanta 4 edifici classificati come rijksmonumenten e 8 edifici classificati come gemeentelijke monumenten.\nArchitetture religiose.\nZuiderkerk.\nIl pi\u00f9 antico edificio religioso di Nieuw-Amsterdam \u00e8 la Zuiderkerk, costruita nel 1873 su progetto dell'architetto H.L. Winters.\nNoorderkerk.\nAltro edificio religioso \u00e8 la Noorderkerk, una chiesa risalente al 1925.\nKruiskerk.\nAltro edificio religioso \u00e8 la Kruiskerk, costruita nel 1955 su progetto dell'architetto A.C. Nicolai.\nArchitetture civili.\nCasa di Van Gogh.\nAltro edificio d'interesse \u00e8 la casa dove visse il pittore Vincent van Gogh: l'edificio risale al 1870 ca. e fu fatto costruire dalla famiglia Gratama."}
{"id": "7689401", "revid": "1617919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689401", "title": "Astrologia araba", "text": ""}
{"id": "7689408", "revid": "100852310", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689408", "title": "La madre di Whistler", "text": ""}
{"id": "7689413", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689413", "title": "CSI 7-League 2018", "text": "La CSI 7-League 2018 \u00e8 la 2\u00aa edizione del campionato nazionale minore di football a 7 organizzato dal CSI. Il campionato \u00e8 iniziato il 3 novembre 2018 ed \u00e8 terminato il 27 gennaio 2019 con la disputa della finale.\nStagione regolare.\nClassifiche.\nLe classifiche della stagione regolare sono le seguenti:"}
{"id": "7689435", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689435", "title": "Sette baschi rossi", "text": "Sette baschi rossi \u00e8 un film del 1969 diretto da Mario Siciliano.\nTrama.\nI baschi rossi sono mercenari operanti nel Congo. Un villaggio \u00e8 stato invaso da truppe congolesi nemiche, perdendo soldati governativi e un importante documento. Il capitano De Brand, viene incaricato per recuperare il documento."}
{"id": "7689439", "revid": "324090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689439", "title": "The People United Will Never Be Defeated!", "text": "The People United Will Never Be Defeated! (\"Il popolo unito non sar\u00e0 mai sconfitto!\"), \u00e8 una composizione per pianoforte del compositore americano Frederic Rzewski. Si tratta di una serie di 36 variazioni sulla canzone cilena \"\u00a1El pueblo unido jam\u00e1s ser\u00e1 vencido!\", di Sergio Ortega e del gruppo musicale Quilapay\u00fan. La prima esecuzione della composizione di Rzewski ebbe luogo a Washington il 7 febbraio 1976, presso la sala da concerto del John F. Kennedy Center for the Performing Arts, eseguita dalla pianista Ursula Oppens, che l'aveva commissionata ed alla quale la composizione \u00e8 dedicata. Anche la prima registrazione \u00e8 della stessa pianista; il disco fu nominato \"Record of the Year\" per il 1979 dalla rivista Record World, e ricevette una \"nomination\" per il premio Grammy.\nAnalisi.\nLa canzone su cui si basano le variazioni \u00e8 una fra le pi\u00f9 celebri tra quelle ispirate dalla coalizione di unit\u00e0 popolare in Cile fra il 1969 e il 1973, prima del golpe che rovesci\u00f2 il governo di Salvador Allende. Rzewski compose le variazioni fra il settembre e l'ottobre 1975, come tributo alla lotta del popolo cileno contro la dittatura di Augusto Pinochet. L'opera contiene riferimenti ad altre lotte, contemporanee o precedenti, condotte da movimenti di sinistra; vi sono ad esempio citazioni dalla canzone italiana \"Bandiera Rossa\" (alla fine della variazione n. 13) e dal brano \"Solidarit\u00e4tslied\" di Bertolt Brecht e Hanns Eisler (variazione n. 26).\nIn genere le singole variazioni sono piuttosto brevi e costruite in modo da conseguire dei \"climax\" di considerevole forza. Le variazioni sono trentasei, come le battute della canzone originaria, e sono raggruppate in sei gruppi di sei. Il pianista deve padroneggiare la tecnica dello strumento a livello virtuosistico; nell'esecuzione del brano gli \u00e8 richiesto, fra l'altro, di fischiare, sbattere il coperchio superiore del pianoforte e usare come armonici le vibrazioni che seguono un attacco in forte. Gran parte dell'opera adotta il linguaggio musicale del romanticismo, combinato per\u00f2 con il pandiatonismo, con la scrittura modale e anche con tecniche seriali. \nCome nelle \"Variazioni Goldberg\" di Johann Sebastian Bach, la variazione finale \u00e8 una mera riesposizione del tema originario, che per\u00f2 acquista un nuovo significato dopo il lungo percorso delle variazioni.\nStruttura.\nL'opera dura circa un'ora. Dopo la trentaseiesima variazione, prima della riesposizione del tema, vi \u00e8 spazio per una cadenza opzionale in cui il pianista pu\u00f2 improvvisare."}
{"id": "7689452", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689452", "title": "Periodo Ming", "text": ""}
{"id": "7689456", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689456", "title": "Athl\u012btikos Omilos Sporting Atene", "text": "L'A.O. Sporting Atene (in greco: \u0391\u03b8\u03bb\u03b7\u03c4\u03b9\u03ba\u03cc\u03c2 \u038c\u03bc\u03b9\u03bb\u03bf\u03c2 \u03a3\u03c0\u03cc\u03c1\u03c4\u03b9\u03b3\u03ba \u0391\u03b8\u03ae\u03bd\u03b1 - \"Athl\u012btikos Omilos Sporting Atene\") \u00e8 una societ\u00e0 cestistica avente sede ad Atene, in Grecia.\nStoria.\nL'A.O. Sporting \u00e8 stato fondato nel 1936, dopo che un gruppo di emigrati greci spostarono lo \"Sporting Club Istanbul\", fondato nel 1924, ad Atene per mantenere la tradizione atletica. Lo Sporting cominci\u00f2 a crerae i dipartimenti di pallacanestro e pallavolo, e successivamente aggiunse anche box, nuoto e ping pong. Oggi, l'A.O. Sporting Atene \u00e8 formato solo dal dipartimento di pallacanestro, l\"A.O. Sporting B.C.\"."}
{"id": "7689457", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689457", "title": "Sporting BC", "text": ""}
{"id": "7689464", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689464", "title": "Sporting B.C.", "text": ""}
{"id": "7689467", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689467", "title": "Amilcare Guaschino", "text": "Carriera.\nNella stagione 1934-1935 diventa allenatore del in Serie B al posto dell'esonerato allenatore ungherese Lajos Czeizler, sedendo sulla panchina dei nerostellati piemontesi per 16 delle 30 partite di campionato, senza per\u00f2 riuscire ad evitare la retrocessione in Serie C.\nAllena il Casale anche nella stagione 1935-1936 (in Serie C), nella stagione 1936-1937 (in Prima Divisione, ottenendo la promozione in Serie C) e, in un secondo periodo, nelle stagioni 1939-1940 e 1940-1941, entrambe in Serie C; allena i nerostellati in questa categoria anche nella stagione 1942-1943, nella quale fa coppia in panchina con Francesco Ferrero."}
{"id": "7689468", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689468", "title": "Rzewski", "text": ""}
{"id": "7689469", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689469", "title": "Over the Top (Cozy Powell)", "text": "Over the Top \u00e8 un album del batterista britannico Cozy Powell, pubblicato dalla Polydor nel 1979. \u00c8 stato il suo primo album da solista e ha visto la partecipazione di molti musicisti famosi, che hanno suonato al suo fianco."}
{"id": "7689470", "revid": "111405065", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689470", "title": "Le smanie per la villeggiatura", "text": "Le smanie per la villeggiatura \u00e8 un'opera teatrale in tre atti in prosa di Carlo Goldoni: scritta nel 1761 e rappresentata per la prima volta nel Teatro San Luca di Venezia durante l'autunno di quell'anno, costituisce la prima parte della cosiddetta \"Trilogia della villeggiatura\". La commedia non incontr\u00f2 il favore del pubblico e fu replicata soltanto altre due volte\nTrama.\nLivorno. Tra ansie, gelosie, ripicche e arrabbiature, i preparativi per le vacanze a Montenero di alcuni borghesi che desiderano apparire agiati. Al centro della vicenda, la gelosia di Leonardo per la fidanzata Giacinta, corteggiata anche dal giovane Guglielmo.\nPoetica.\nSe per Giuseppe Ortolani lo scopo dell'autore \u00e8 quello di mettere in ridicolo bonariamente la consuetudine del villeggiare, la critica di Goldoni pare pi\u00f9 che altro rivolta verso quei borghesi del tempo preoccupati, pi\u00f9 che della sostanza, delle frivolezze e dell'opinione pubblica. \nScrisse il commediografo veneziano nella prefazione per l'edizione a stampa: \"I personaggi principali di queste tre rappresentazioni, che sono sempre gli stessi, sono di quell'ordine di persone che ho voluto prendere precisamente di mira; cio\u00e8 di un rango civile, non nobile e non ricco; poich\u00e9 i nobili e ricchi sono autorizzati dal grado e dalla fortuna a fare qualche cosa di pi\u00f9 degli altri. L'ambizione de' piccioli vuol figurare coi grandi, e questo \u00e8 il ridicolo ch'io ho cercato di porre in veduta, per correggerlo, se fia possibile\"."}
{"id": "7689473", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689473", "title": "Paolo Gaspari (storico)", "text": ""}
{"id": "7689475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689475", "title": "Braxton", "text": ""}
{"id": "7689478", "revid": "1592097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689478", "title": "De Blanck", "text": ""}
{"id": "7689496", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689496", "title": "El temucano (1971 I)", "text": "El temucano \u00e8 il primo album in studio del cantautore cileno Tito Fern\u00e1ndez, pubblicato nel 1971.\nDescrizione.\nL'album d'esordio di Tito Fern\u00e1ndez viene inciso in seguito all'incontro tra il cantautore e \u00c1ngel Parra, figlio di Violeta Parra, a Valdivia, allorch\u00e9 persuade Fern\u00e1ndez a gettarsi a capofitto nella sua attivit\u00e0 musicale e a trasferirsi a Santiago con tutta la famiglia, dove gli permette di registrare il disco per la sua etichetta Pe\u00f1a de los Parra, offrendosi al contempo nel ruolo di produttore. Grazie a brani come \"El ajuerino\", \"Hace unos d\u00edas fui a Santiago\", \"El atrinque\" e \"Ayer conoc\u00ed a un senador\", l'album ottiene un insperato successo, portando Tito Fern\u00e1ndez a venire soprannominato come il suo disco da parte del pubblico e il popolare programma radiofonico \"Chile r\u00ede y canta\" a decretare Fern\u00e1ndez quale rivelazione del 1971. L'album viene notato anche all'estero, portando Fern\u00e1ndez a suonare in Venezuela nel 1972."}
{"id": "7689500", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689500", "title": "Helium (film)", "text": "Helium \u00e8 un cortometraggio danese del 2014 diretto da Anders Walter.\nIl corto ha vinto il premio Oscar come miglior cortometraggio in occasione dei Premi Oscar 2014."}
{"id": "7689502", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689502", "title": "Ministero dell'Europa e degli affari esteri", "text": "Il Ministero dell'Europa e degli affari esteri (in francese: \"Minist\u00e8re de l'Europe et des Affaires \u00e9trang\u00e8res\") \u00e8 il ministero degli affari esteri della Repubblica francese. Dal 1855, la sua sede centrale si trova sul Quai d'Orsay, 37 (vicino all'Assemblea nazionale francese). \"Quai d'Orsay\" \u00e8 spesso usato come metonimico per il ministero. Dal 17 maggio 2017 \u00e8 guidata dal ministro Jean-Yves Le Drian.\nSotto la Quinta Repubblica francese, il ministero ha avuto le seguenti denominazioni: Minist\u00e8re des Affaires \u00e9trang\u00e8res (\"Ministero degli Affari esteri\", 1959-1981), Minist\u00e8re des Relations ext\u00e9rieures (\"Ministero delle Relazioni esterne\", 1981-1986), Minist\u00e8re des Affaires \u00e9trang\u00e8res (\"Ministero degli Affari esteri\", 1996-2007), Minist\u00e8re des Affaires \u00e9trang\u00e8res et europ\u00e9ennes (\"Ministero degli Affari esteri ed europei\", 2007-2012), Minist\u00e8re des Affaires \u00e9trang\u00e8res (\"Ministero degli Affari esteri\", 2012-2014), Minist\u00e8re des Affaires \u00e9trang\u00e8res et du d\u00e9veloppement international (\"Ministero degli Affari esteri e dello sviluppo internazionale\", 2014-2017) e dal 2017 ha la attuale denominazione.\nStoria.\nIl ministero ha una lunga tradizione che risale all'Ancien R\u00e9gime. Nel 1547, viene nominato il primo segretario di stato per gli affari esteri, Claude de L'Aubespine.\nCompiti.\nIl Ministero degli affari esteri comprende 166 ambasciate di Stati sovrani e organizzazioni internazionali che informano regolarmente il governo, cos\u00ec come i consolati.\nSicurezza esterna, relazioni economiche, politica culturale estera (ad es. Organizzazioni culturali francesi come l'Institut fran\u00e7ais) sono obiettivi importanti.\nStruttura.\nDal 1950 esiste un Segretario di Stato per gli affari europei, dal 1959 un Segretario di Stato per le questioni della Francofonia.\nIl dicastero ha un budget di 4,6 miliardi di euro (2009) e impiega 14.800 persone."}
{"id": "7689509", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689509", "title": "El Temucano", "text": ""}
{"id": "7689511", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689511", "title": "Curfew (film 2012)", "text": "Curfew \u00e8 un cortometraggio statunitense del 2012 diretto da Shawn Christensen. Su di esso \u00e8 basato un lungometraggio dal titolo \"Before I Disappear\", diretto dallo stesso Shawn Christensen e uscito nel 2014.\nTrama.\nRichie sta per porre fine alla sua vita in una vasca da bagno quando riceve una telefonata da sua sorella, Maggie, che gli chiede di occuparsi di sua nipote, Sophia, per la notte. Richie annulla i suoi piani e inizia a fare da babysitter a sua nipote.\nQuando incontra Sophia, lei chiarisce che non ha alcun interesse a parlare con lui, n\u00e9 sembra interessarsi molto di lui. Richie le racconta di aver disegnato dei flip book quando era pi\u00f9 giovane, interpretati da un protagonista di nome \"Sophia\", e che si chiede se sua sorella abbia preso il nome di Sophia da quei fumetti. Quindi porta Sophia in un vecchio edificio fatiscente dove abitava e trova i disegni che vuole mostrarle, ma Sophia si spaventa e vuole tornare a casa.\nDopo che Richie si scusa, tornano alla pista da bowling e Sophia inizia a chiedergli tutto sulla sua vita. Iniziano cos\u00ec a diventare amici e Richie ammette che il motivo per cui non gli \u00e8 stato permesso di vederla in tutti questi anni \u00e8 perch\u00e9 una volta ha lasciato cadere Sophia mentre si prendeva cura di lei da bambina. Sophia trova questo incidente divertente e proprio in quel momento la sua canzone preferita arriva dagli altoparlanti. Improvvisamente, tutti nella pista da bowling sembrano ballare insieme alla canzone, tranne Richie. Sophia lo supplica di ballare con lei, tirandogli il braccio fino a quando il polso gli esce dalla manica, rivelando il suo tentativo di suicidio. Richie torna alla realt\u00e0.\nQuando Richie riporta Sophia a casa, lei nota un ordine restrittivo sul tavolo della cucina, citando aggressioni e molestie. Maggie torna con un aspetto contuso e ringrazia Richie per il suo aiuto, ma vuole che se ne vada subito, perch\u00e9 non vuole che sua figlia abbia pi\u00f9 \"falsi idoli\".\nRichie torna a casa nella sua vasca da bagno e tenta di continuare ci\u00f2 che ha iniziato all'inizio, ma Maggie lo interrompe con una telefonata, questa volta con migliori intenzioni"}
{"id": "7689521", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689521", "title": "Before I Disappear", "text": "Before I Disappear \u00e8 un film del 2014 diretto da Shawn Christensen.\nIl film \u00e8 un adattamento del cortometraggio \"Curfew\", diretto dallo stesso Shawn Christensen, corto che ha vinto il premio Oscar come miglior cortometraggio in occasione dei Premi Oscar 2012."}
{"id": "7689527", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689527", "title": "Don Chisciotte (film incompiuto)", "text": ""}
{"id": "7689530", "revid": "297059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689530", "title": "Perforazione intestinale", "text": ""}
{"id": "7689556", "revid": "1501558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689556", "title": "Christian Cameron", "text": "Laureato in storia ed esperto in storia militare, vive a Toronto. Dopo una lunga carriera da ufficiale nella marina statunitense, ha deciso di dedicarsi completamente alla scrittura. \u00c8 conosciuto soprattutto per la serie \"Il Tiranno\" ancora in corso, serie che nel 2009 ha venduto pi\u00f9 di copie.\nBibliografia.\nCome Christian Cameron.\nCiclo \"Tom Swan\".\nQuesti libri sono disponibili anche su eBook."}
{"id": "7689575", "revid": "125978679", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689575", "title": "Nicol\u00f2 Zaniolo", "text": "Biografia.\n\u00c8 nato a Massa, ma \u00e8 cresciuto a La Spezia. \u00c8 figlio dell'ex calciatore Igor e di Francesca Costa.\nPubblicit\u00e0.\n\u00c8 stato \"testimonial\", assieme a Diletta Leotta, del brand cinese Xiaomi, durante un \"meet &amp; greet\" tenutosi per promuovere i nuovi prodotti; nell'aprile 2020 partecipa assieme agli allora compagni Dzeko, Kolarov e Pellegrini a una pubblicit\u00e0 per Qatar Airways.\nCaratteristiche tecniche.\nRitenuto uno dei calciatori pi\u00f9 promettenti del panorama calcistico europeo, si destreggia bene da trequartista, da seconda punta, ma soprattutto da ala destra (suo ruolo naturale), avendo una grande velocit\u00e0 e potenza fisica che gli permette di sovrastare i difensori avversari. Giocatore di piede mancino, dotato di un buon fisico e grande tecnica, capacit\u00e0 negli inserimenti e di ottimo tiro dalla distanza.\nCarriera.\nClub.\nGli inizi.\nNato a Massa, ma di origine ligure (il padre \u00e8 genovese), inizia a giocare con la Maria Rosa di Salerno, una scuola calcio vicina alla Salernitana, per poi continuare il proprio percorso di crescita, seguendo la carriera del padre, nelle squadre della sua citt\u00e0: prima allo Spezia e poi nel Canaletto. Nel 2008 compie un importante passo trasferendosi nelle giovanili del .\nNel 2010 passa alla , dove compie tutta la trafila nelle giovanili arrivando fino agli \"Allievi\".\nNel 2016 non viene giudicato pronto per la squadra \"Primavera\" cos\u00ec, da svincolato, si trasferisce alla . Inizialmente inserito nella formazione Primavera, viene aggregato in pianta stabile alla prima squadra nel gennaio 2017 esordendovi a 17 anni, l'11 marzo 2017, in occasione della partita di Serie B pareggiata 0-0 contro il , subentrando al 93' a Caputo. Nella stagione 2016-2017 ottiene 7 presenze in campionato con l'Entella guidato prima da Roberto Breda e successivamente da Gianpaolo Castorina.\nIl 5 luglio 2017 viene acquistato dall' per 2 milioni di euro. Con i nerazzurri si mette in mostra in UEFA Youth League e nel Campionato Primavera 1, dando un apporto significativo alla conquista del titolo Primavera con 13 reti in campionato e un gol in semifinale. In questa stagione viene anche convocato in prima squadra da Luciano Spalletti, in occasione della partita -Inter (0-0) della 32\u00aa giornata, nella quale viene inserito in panchina.\nRoma.\nIl 26 giugno 2018 viene ceduto per 4,5 milioni di euro (pi\u00f9 il 15% di una futura cessione) alla insieme a Davide Santon nell'ambito dell'operazione che porta Radja Nainggolan in nerazzurro. Esordisce con i giallorossi il 19 settembre seguente, a 19 anni, venendo schierato come titolare nella partita della fase a gironi di Champions League persa 3-0 contro il allo Stadio Santiago Bernab\u00e9u. Una settimana pi\u00f9 tardi debutta in Serie A, subentrando al 67' a Javier Pastore nell'incontro vinto per 4-0 contro il . Nelle settimane successive riesce a trovare spazio con l'allenatore Di Francesco, e il 26 dicembre segna il suo primo gol in Serie A nella partita vinta 3-1 all'Olimpico contro il , valida per la 18\u00aa giornata di campionato. Debutta in Coppa Italia il 14 gennaio 2019, disputando gli ultimi minuti della gara degli ottavi di finale contro la Virtus Entella, sua ex-squadra militante in Serie C. Il 12 febbraio seguente, in occasione della partita di andata degli ottavi di finale di Champions League vinta (2-1) contro il , realizza le sue prime due reti nelle coppe europee, diventando il pi\u00f9 giovane calciatore italiano ad avere segnato una doppietta nella massima competizione continentale. Sotto la guida di Claudio Ranieri, subentrato a Di Francesco, viene schierato in prevalenza come ala destra. Termina la stagione con 36 presenze stagionali e 6 gol, di cui 4 realizzati in campionato, venendo insignito del Premio Lega Serie A come miglior giovane della stagione.\nNella stagione successiva, sotto la guida del nuovo allenatore Paulo Fonseca, Zaniolo viene impiegato come esterno di destra o trequartista nel tridente a sostegno dell'attaccante centrale nel modulo 4-2-3-1 utilizzato all'inizio dal tecnico portoghese. Il 19 settembre 2019 Zaniolo debutta in Europa League, realizzando un gol nella vittoria interna per 4-0 contro il . Nelle settimane seguenti \u00e8 protagonista dei buoni risultati della squadra, e realizza 4 gol in campionato fino alla fine dell'anno. Il 12 gennaio 2020, durante l'ultima partita del girone di andata giocata all'Olimpico contro la (1-2), riporta la rottura del legamento crociato anteriore del ginocchio destro con associata lesione al menisco. Ritorna in campo 6 mesi dopo l'infortunio, il 5 luglio in occasione della sconfitta maturata al San Paolo contro il Napoli, subentrando a Justin Kluivert nel corso del secondo tempo. Torna al gol sei giorni dopo, realizzando una rete nella partita vinta 3-0 in casa del alla 32\u00aa giornata. Chiude la seconda stagione alla Roma con 33 presenze totali e 8 reti.\nIn seguito all'infortunio al legamento del ginocchio sinistro riportato nel settembre 2020 con la nazionale, \u00e8 costretto a saltare tutta la stagione 2020-2021 a causa del lungo recupero.\nRitorna in campo il 19 agosto 2021, nella partita di andata dei play-off di Europa Conference League vinta 2-1 contro il Trabzonspor a Trebisonda, e (dopo pi\u00f9 di un anno) torna al gol nella gara di ritorno vinta per 3-0 contro la squadra turca. Torna al gol in Serie A il 18 dicembre, alla 18\u00aa giornata, nella gara vinta 4-1 contro l' in trasferta a Bergamo.\nNazionale.\nNazionali giovanili.\nEsordisce con la maglia delle giovanili azzurre l'11 novembre 2016 con l'Under-18.\nNel 2018 con l'Under-19 ha disputato l'Europeo di categoria, terminato al secondo posto.\nIl 5 ottobre 2018 ha ricevuto la sua prima chiamata con la nazionale Under-21, con cui esordisce l'11 ottobre 2018 giocando l'incontro amichevole perso 0-1 contro i pari et\u00e0 del .Viene convocato per l\u2019Europeo Under-21\u00a02019 in Italia, dove scende in campo nelle prime due partite del girone. Prima della terza gara Zaniolo, gi\u00e0 squalificato per somma di ammonizioni, e il compagno Kean vengono puniti dal CT Luigi Di Biagio per motivi disciplinari.\nNazionale maggiore.\nNel settembre 2018, ancora prima di esordire in Serie A, viene convocato dal CT Roberto Mancini per le prime due partite della UEFA Nations League: \u00e8 il quarto calciatore a venire convocato senza aver mai giocato nella massima serie, dopo Costantino, Maccarone e Verratti.\nEsordisce in nazionale il 23 marzo 2019, a 19 anni e 8 mesi, subentrando a Verratti all'85\u00ba della prima partita delle qualificazioni a Euro 2020, vinta 2-0 contro la a Udine. Il 15 ottobre successivo viene utilizzato per la prima volta come titolare, nella partita vinta 5-0 in trasferta contro il . Infine il 18 novembre 2019, alla sua quinta presenza, realizza i suoi primi gol in nazionale siglando una doppietta nella gara vinta 9-1 contro l' a Palermo. All'et\u00e0 di 20 anni e 139 giorni diventa anche il pi\u00f9 giovane marcatore della Roma in azzurro.\nIl 7 settembre 2020, durante il primo tempo della partita di Nations League disputata ad Amsterdam contro i , riporta la rottura del legamento crociato del ginocchio sinistro. \nTorna a giocare in nazionale il 5 settembre 2021, ad un anno dall'infortunio, entrando nel secondo tempo della gara delle qualificazioni mondiali pareggiata (0-0) contro la a Basilea.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 27 febbraio 2022.\""}
{"id": "7689600", "revid": "1889177", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689600", "title": "Harmony of the Seas", "text": "La MS \"Harmony of the Seas\" \u00e8 una nave da crociera classe \"Oasis\" costruita dalla STX France ai Chantiers de l'Atlantique di Saint-Nazaire per la Royal Caribbean International. Al momento del suo varo, era la nave passeggeri pi\u00f9 grande mai costruita."}
{"id": "7689601", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689601", "title": "Wolfsburg (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7689602", "revid": "587728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689602", "title": "Faetano (dialetto)", "text": ""}
{"id": "7689604", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689604", "title": "Canale dei Petroli", "text": ""}
{"id": "7689613", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689613", "title": "William Moore (ufologo)", "text": "Carriera.\nWilliam Moore effettu\u00f2 gli studi universitari a Greenville in Pennsylvania, presso il \"Thiel College\", dove consegu\u00ec il Bachelor of Arts nel 1965. Fra il 1966 e il 1978 si dedic\u00f2 all\u2019insegnamento di materie umanistiche in diverse scuole della Pennsylvania. Appassionato di ufologia fin da ragazzo, si iscrisse al NICAP negli anni sessanta.\nNel 1979 pubblic\u00f2 il suo primo libro, scritto insieme a Charles Berlitz, su un presunto esperimento navale segreto conosciuto come esperimento di Filadelfia. Il libro ebbe successo anche se fu oggetto di critiche, perch\u00e9 presentava come vere alcune parti tratte da un romanzo scritto su questa storia. Nello stesso anno Moore si trasfer\u00ec in Minnesota per insegnare in una scuola. Mentre era impegnato nella promozione del suo libro conobbe l\u2019ufologo Stanton T. Friedman, che gli disse di avere conosciuto un militare in pensione che gli aveva raccontato nuovi dettagli su un presunto schianto di UFO accaduto nel 1947 a Roswell in Nuovo Messico. Insieme a Berlitz e con la consulenza di Friedman, Moore scrisse un libro sull\u2019incidente di Roswell, pubblicato nel 1980. Anche se per alcuni critici conteneva poche novit\u00e0, il libro ebbe successo e port\u00f2 alla ribalta un caso quasi dimenticato. Moore decise allora di abbandonare l\u2019insegnamento per intraprendere a tempo pieno la carriera di giornalista freelance e di scrittore e si trasfer\u00ec in Arizona, dove divenne uno dei dirigenti dell\u2019organizzazione ufologica APRO. \nNel 1982 si trasfer\u00ec in California, dove fond\u00f2 una casa di produzione di pubblicazioni e documentari riguardanti l\u2019ufologia. Nella nuova sede conobbe il produttore televisivo Jaime Shandera, appassionato anche lui di ufologia. Durante gli anni ottanta, Moore divenne una figura di primo piano nell\u2019ufologia statunitense, present\u00f2 relazioni a congressi ufologici e prese parte a diverse trasmissioni televisive. Nel 1987, insieme a Shandera e a Friedman, Moore divulg\u00f2 documenti sul Majestic 12, una presunta struttura segreta di alto livello costituita per indagare sugli UFO. Diversi esperti ritennero per\u00f2 che i documenti fossero falsi.\nNel luglio del 1989, durante un congresso del MUFON svoltosi a Las Vegas, Moore confess\u00f2 di essere stato in contatto con agenti dell\u2019intelligence dell\u2019U.S. Air Force e di avere collaborato ad attivit\u00e0 di disinformazione, in particolare nei confronti dell\u2019ufologo Paul Bennewitz, da lui convinto, mediante documenti falsi ricevuti dai suoi contatti, dell\u2019esistenza di alieni grigi in una base segreta chiamata Base Dulce. A seguito di ci\u00f2, Moore fu rigettato dalla comunit\u00e0 ufologica. In seguito ha continuato ancora a scrivere, ma dopo qualche tempo ha tralasciato gli argomenti ufologici, occupandosi di ricerche di argomento storico e religioso e della redazione di articoli per quotidiani locali."}
{"id": "7689616", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689616", "title": "Central European Football League 2019", "text": "La Central European Football League 2019 \u00e8 stata la quattordicesima edizione dell'omonimo torneo di football americano. La sua finale \u00e8 denominata CEFL Bowl XIV.\nHa avuto inizio il 13 aprile e si \u00e8 conclusa l'8 giugno con la finale di Coira vinta per 46-42 dagli austriaci Tirol Raiders sugli svizzeri Calanda Broncos.\nLa squadra vincitrice ha incontrato la vincitrice dell'ECTC Playoff nell'ECTC Championship Game.\nStagione regolare.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "7689624", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689624", "title": "NETMA", "text": "NETMA (\"NATO Eurofighter 2000 and Tornado Management Agency\") \u00e8 un'agenzia NATO prima della riforma del giugno 2011.\n\u00c8 il principale cliente ed organismo di gestione per il programma Eurofighter Typhoon Weapon System per le quattro aviazioni militari del consorzio Eurofighter (Regno Unito, Germania, Italia e Spagna) all'interno della NATO. Gli uffici sono dislocati ad Hallbergmoos in Germania ed \u00e8 attualmente inserita nella nuova struttura NSPA (\"NATO Support and Procurement Agency\") l'Agenzia per il Supporto ed Appalti della NATO, con sede a Capellen in Lussemburgo.\nLa nuova agenzia \u00e8 responsabile per le acquisizioni ed approvvigionamenti in termini di:\nagli alleati, alle autorit\u00e0 militari della NATO e alle nazioni partner.\nL'agenzia NETMA \u00e8 stata istituita nel 1996 per sostituire due precedenti organizzazioni: la NAMMA (\"NATO Multirole Combat Aircraft Development and Production Management Agency\") e la NEFMA (\"NATO EFA Development Development and Logistics Management Agency\").\n\u00c8 responsabile dello sviluppo e della produzione congiunta del Typhoon e dell'aereo da combattimento multiruolo della NATO il Panavia Tornado."}
{"id": "7689626", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689626", "title": "Edge (Texas)", "text": "Edge \u00e8 una comunit\u00e0 non incorporata della contea di Brazos, Texas, Stati Uniti.\nStoria.\nUn ufficio postale chiamato Edge fu istituito nel 1894 e rimase in funzione fino al 1957. La comunit\u00e0 ha il nome della famiglia Edge locale."}
{"id": "7689630", "revid": "123747419", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689630", "title": "Jack Douglas", "text": "\u00c8 principalmente noto per aver prodotto vari gruppi rock negli anni settanta, nello specifico tre album di successo degli Aerosmith, e l'ultimo album di John Lennon prima della morte, \"Double Fantasy\". \nBiografia.\nJack Douglas nacque nel quartiere The Bronx, a New York. Inizi\u00f2 la propria carriera nel mondo della musica come musicista folk, e lavor\u00f2 come autore di canzoni per la campagna senatoriale di Robert Kennedy. Successivamente si trasfer\u00ec in Inghilterra ed entr\u00f2 a far parte di numerosi gruppi musicali locali prima di tornare a New York per iscriversi all'Institute of Audio Research. Il primo lavoro come professionista fu presso gli studi di registrazione Record Plant Studios, non come produttore discografico o ingegnere del suono, ma come usciere. Poco tempo dopo, inizi\u00f2 a lavorare come tecnico del suono, contribuendo a lavori di Miles Davis, The James Gang, Alice Cooper, Cheap Trick, Montrose, Rough Cutt, Artful Dodger, Moxy, Flipp, e Mountain.\nDopo aver lavorato con gli Who nel 1971 per l'abortito progetto \"Lifehouse\", Douglas conobbe John Lennon ed ebbe l'opportunit\u00e0 di lavorare come tecnico del suono all'album \"Imagine\". Douglas e Lennon divennero amici e lavorarono insieme per tutto il resto della vita di Lennon. \nCome parte dello staff di ingegneri dei Record Plant, lavor\u00f2 anche con Patti Smith, Blue \u00d6yster Cult, New York Dolls, Cheap Trick, Starz e Aerosmith. Fu durante la registrazione del disco di debutto dei New York Dolls che Bob Ezrin incoraggi\u00f2 Douglas a diventare un produttore discografico. \nNegli anni settanta, Jack Douglas produsse molti dischi degli Aerosmith, inclusi \"Get Your Wings\" (1974), \"Toys in the Attic\" (1975), \"Rocks\" (1976) e \"Draw the Line\" (1977), tutti grandi successi. \"Toys in the Attic\" e \"Rocks\" introdussero gli Aerosmith al pubblico mainstream e sono diventati opere molto influenti, entrambe inserite nella lista di \"Rolling Stone\" relativa ai \"500 migliori album di sempre\".\n\"Double Fantasy\".\nNel 1980, Douglas collabor\u00f2 come produttore insieme a Lennon e Y\u014dko Ono sull'album \"Double Fantasy\" (per il quale vinse un Grammy Award nella categoria Album of the Year). Durante le sessioni del successivo album della coppia Lennon/Ono, \"Milk and Honey\", John Lennon venne assassinato fuori dal suo appartamento di New York. \nCome racconter\u00e0 anni dopo lo stesso Douglas al giornalista Chris Hunt: \nA causa dell'emozione suscitata nel mondo dall'assassinio di Lennon, \"Double Fantasy\" sal\u00ec al primo posto in classifica in molti Paesi. Negli USA schizz\u00f2 dall'undicesima posizione alla prima, rimanendoci per otto settimane consecutive, in Inghilterra risal\u00ec dal 46\u00ba posto al secondo e successivamente raggiunse la prima posizione. In Australia arriv\u00f2 in prima posizione per dieci settimane, risultando il disco pi\u00f9 venduto dell'anno. Raggiunse inoltre la prima posizione in Austria, Canada, Svezia, Norvegia e Nuova Zelanda, la seconda in Francia, Germania e Giappone, la quarta in Olanda e la sesta in Italia.\nL'album \"Milk and Honey\" usc\u00ec postumo nel 1984, ma senza nessun credito a Douglas, in quanto egli rimase coinvolto in un lungo contenzioso economico con Yoko Ono a causa di royalties non pagate per \"Double Fantasy\".\nDa allora, ha continuato a lavorare come produttore ed ingegnere del suono, riunendosi con gli Aerosmith per altri tre lavori e producendo artisti come Supertramp, Zebra, Clutch, Local H, Slash's Snakepit e, nel 2006, il ritorno dei New York Dolls."}
{"id": "7689632", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689632", "title": "Affreschi nella chiesa di San Rocco", "text": "Gli affreschi presenti sul presbiterio della chiesa di San Rocco di Gazzaniga raffiguranti il polittico di San Rocco e la Madonna di Loreto tra i santi Pietro e Andrea sono dipinti realizzati con la tecnica dell'affresco da Antonio Marinoni e dai componenti della famiglia Marinoni.\nStoria.\nIl piccolo oratorio di San Rocco, detto \"San Rocco al Lago\", senza che mai un lago risulti sia stato presente sul territorio, \u00e8 posizionato un poco fuori dal centro urbano di Gazzaniga. La prima citazione che lo nomina viene dagli atti della visita pastorale del 1535 del vescovo Pietro Lippomano che citava la cappella di \"San Rocco de Lacu e San Sebastiano\".\nEra anticamente una piccola cappella aperta, la cui parete di fondo aveva un monumentale polittico eseguito con la tecnica dell'affresco e molte altre pitture, eseguite da maestri pittori differenti. L'assegnazione dei dipinti sul fondo dell'abside alla bottega di Desenzano, fu gi\u00e0 presa in considerazione da Francesco Rossi nel 1979, confermata da Marco Tanzi nel 1989 e poi da Moro e da Emanuela Daffra nel 2001, conferma che assegnava ai Marinoni non solo la parte inferiore del polittico ma tutti i dipinti presenti sul presbiterio.\nL'oratorio originariamente, dipendeva dalla chiesa di San Giorgio di Fiorano al Serio come documentato negli atti della visita di Vittore Soranzo del 1553 dove \u00e8 indicato un lascito di \"30 lire imperiali\" per la \"fabbrica della capella si san Rocho de Lacu\". A conferma dell'appartenenza a Fiorano al Serio si rileva dalla visita del vescovo Corner del 1565 che per\u00f2 concede la custodia della chiesa al comune di Gazzaniga, descrivendola ancora aperta a cappella votiva: \"serata con ferata\". \nLa visita pastorale di san Carlo Borromeo del 1575, obblig\u00f2 la costruzione di una chiesa intorno all'aula aperta, cita, infatti,: \"altare infra tridum tollatur neque ibi celebretur nisi undique pariete oratorium hoc clausum et eius altare ad formam ornatum fuerit\" e descrisse il presbiterio \"cum imagini loco icone\".\nSul lato a destra del presbiterio, si trova un ciclo pittorico raffigurante le \"Storie di San Rocco\" e molti ex voto con differenti raffigurazioni e di difficile assegnazione, che non rendono omogeneit\u00e0 a tutto l'apparato artistico, ma che potrebbero essere considerati sempre della bottega marinoniana.\nGli affreschi della parete di fondo ebbero un primo restauro nel biennio 1989-1990 eseguiti da Lino Reduzzi, con la relazione pubblicata nel 1995, e un secondo nel biennio 1999-2000 a cura di Loredana Piazzoli, e la relazione fu poi pubblicata nel libro edito dalla parrocchia di Gazzaniga\nDescrizione.\nIl presbiterio del piccolo oratorio si presenta completamente affrescato. Alcuni dipinti sono di difficile assegnazione e si presentano come forma di ex voto, eseguiti da mani differenti e cronologicamente di periodi diversi. Sono invece assegnati alla bottega dei Marinoni gli affreschi del finto polittico e della Madonna di Loreto in maniera definitiva.\nLa volta ha l'affrescatura dei \"Dottori della Chiesa\" e \"Cristo benedicente\" molto alterato dal tempo e dai restauri che possono essere attribuiti ai Marinoni per le assonanze con altri lavori sempre della medesima bottega, come affreschi conservati nel museo di Zogno, o in relazione con il Polittico della Trinit\u00e0 e in quello di San Sebastiano.\nPolittico di San Rocco.\nLa parete di fondo del presbiterio della chiesa ospita l'affrescatura di un grande polittico posto su due registri, esattamente come fossero pannelli dipinti racchiusi in una cornice lignea, ma tutto finto, tutto dipinto, anche se in forma imponente come fosse reale. \nSarebbe inadatta a una locazione tanto piccola e isolata un'ancona lignea tanto importante, con un costo probabilmente troppo elevato per le risorse economiche dovute solo da lasciti e fondi di cui poteva godere la cappella, da qui la scelta della pittura con la riproduce delle trabeazioni, ovuli delle volte, e delle bifore.\nLa parte parietale superiore, dove campeggia sulla finta cimasa l'immagine poco visibile di Dio Eterno contenuta nell'Annunciazione laterale, diventata poco leggibile sia a causa della lavorazione a fresco e a secco utilizzata dalla bottega, sia dai successivi interventi di restauro, ma che raffigura in questo finto polittico, quattro santi inseriti in due bifore con al centro l'immagine della \"Madonna in trono col Bambino\". \nIl registro inferiore, molto pi\u00f9 leggibile, si espande in due successivi finti pannelli terminanti con la raffigurazione del diavolo che fuoriesce dalla cornice, a conferma della volont\u00e0 umana alla devozione di santi e Madonne a protezione da ogni male. Questa parte presenta dominante la riproduzione di colonnette a candelabra che i Marinoni conoscevano dei maestri \"a lignamine\" che frequentavano la loro bottega per la realizzazione delle numerose ancone e dei polittici. Nella parte inferiore sono raffigurati san Giuseppe con il giglio, san Cristoforo con il Bambino sulle spalle, san Sebastiano trafitto delle frecce, centrale san Rocco, san Defendente con gli abiti da soldato, sant'Antonio Abate con il bastone e il campanello, e ultimo san Bernardo da Mentone a lui viene abbinato la raffigurazione del diavolo, come narra la leggenda.\nMadonna di Loreto tra i santi Pietro e Andrea.\nIl grande affresco raffigurante un trittico con centrale la raffigurazione della \"Madonna di Loreto\" fu attribuito ai Marinoni da Francesco Rossi nel 1979 e poi avvalorato da altri studiosi fino alla pubblicazione del libro nel 2001 edito dalla parrocchia, il quale assegnava alla medesima bottega anche la raffigurazione di sant'Onofrio a destra del trittico. Il dipinto presenta una mancanza a sinistra ai piedi di san Pietro, per l'apertura della porta d'accesso alla sagrestia del XVII secolo. L'immagine dell'affresco raffigurante la Madonna con il Bambino che vola trasportata dagli angeli con la casa diventata una ierafania, quindi oggetto devozionale, richiama le raffigurazioni dell'Incoronazione essendo la Madonna di Loreto Regina spesse volta rappresentata al centro di una sacra conversazione, cos\u00ec come in questa di Gazzaniga dove a fianco della Madonna ci sono san Pietro e sant'Andrea, posti in un finto trittico dorato. Sulla parete laterale dell'abside, Maria \u00e8 raffigurata nell'atto di mostrare il Figlio accostandolo al suo volto, mentre viene incoronata regina da quattro angeli e venerata da altri quattro putti alati.\nLa raffigurazione del trittico non ha certo velleit\u00e0 di originalit\u00e0, la casa infatti \u00e8 raffigurata di profilo di grandi dimensioni, a tre navate, con finestre rettangolari e terminali, ma non ci presenta n\u00e9 profondit\u00e0 n\u00e9 una possibile visione dell'alto, cos\u00ec come la croce tenuta da sant'Andrea risulta essere piuttosto piatta, senza nessuna visione prospettica. I dipinti presentano la tradizionale punzonatura per raffigurare le aureole e l'incisione per rendere ben visibili i profili ortogonali, cos\u00ec come sono tratteggiati con colore pi\u00f9 scuro i profili delle figure e i loro lineamenti."}
{"id": "7689634", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7689634", "title": "Jo\u00e3o Paulo Queiroz de Moraes", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 23 maggio 2015 in occasione del match di S\u00e9rie A vinto 3-0 contro il ."}
