{"id": "7852950", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852950", "title": "Charles Bernardy", "text": "Biografia.\nPercorse in lungo e in largo i Paesi Bassi meridionali, il Principato vescovile di Liegi e la Francia ininterrottamente per 40 anni. Dall'ottobre 1752 alla Domenica delle palme del 1753, Bernardy e sua moglie diressero il teatro a Gand, dove avevano gi\u00e0 ballato nella stagione precedente (nella compagnia del Principe di Orange). Tale compagnia si trovava a L'Aia nel maggio 1753, ma Charles Bernardy non sembra fosse l\u00ec. Nel 1755, fu uno dei principali ballerini del Theater am K\u00e4rntnertor a Vienna, sotto la direzione del coreografo Franz Hilverding. Ribou e Baptiste, attori di Gand e Bruxelles, si erano gi\u00e0 trasferiti in quel teatro e sicuramente decantarono le lodi di Bernardy all'intendente conte Durazzo. Bernardy rimase l\u00ec per diverse stagioni e danz\u00f2 con Antoine Pitrot e il futuro coreografo Gasparo Angiolini. Nel 1759 si esib\u00ec ancora in balletti come \"Les Turcs\" e \"Les Perruquiers\".\nChiamato a Bruxelles come maestro di ballo per la stagione 1763-1764, Bernardy mise in scena il balletto \"Rh\u0153cus ou les Hamadryades\" al Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie, la cui prima venne data il 29 maggio 1763. Un mese dopo, ha compose \"Circ\u00e9 ou la D\u00e9livrance des compagnons d'Ulysse\"..\nSuccessivamente danz\u00f2 a Londra nel 1764 e nel 1765, e guid\u00f2 la sua compagnia ad Amiens, Arras e Calais, tornando a Gand nell'autunno 1766. Nel periodo 1767-1774, diresse il teatro a Liegi, poi a Spa e quindi a Maastricht.\nNel 1775, riun\u00ec una compagnia di bambini, dirigendoli ad Anversa e Rotterdam sotto il nome di \"Brabantsche Kinderen\" (\"Bambini del Brabante\"). Dal 1775 al 1780, la compagnia si esib\u00ec ad Amiens, Cambrai, Strasburgo, Colmar, Parigi (al \"Th\u00e9\u00e2tre des Petits Com\u00e9diens du Bois de Boulogne\"), Angers, Le Mans, Aix-en-Provence, Tolone, Marsiglia, Digione, Passy, Saint-Quentin, Anversa e Bruxelles.\nAlla fine si stabil\u00ec a Liegi, da l\u00ec dirigendo i teatri di Spa, Maastricht, Gand, Bruges e Ostenda. Abbandon\u00f2 la direzione di questi teatri nel 1793 e si install\u00f2 a Parigi con sua nipote, mademoiselle Fleury, attrice della Com\u00e9die-Fran\u00e7aise."}
{"id": "7852954", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852954", "title": "Claire van Kampen", "text": "Biografia.\nHa studiato come pianista al Royal College of Music, dove si \u00e8 specializzata nello studio della musica rinascimentale. Nel 1986 si \u00e8 unita alla Royal Shakespeare Company e alla compagnie del Royal National Theatre in veste di compositrice, scrivendo le colonne sonore per diverse produzioni teatrali, soprattutto di classici shakespeariani. Dal 1997 \u00e8 stata la responsabile dell'aspetto musicale degli allestimenti del Globe Theatre di Londra - il cui direttore artistico era il marito Mark Rylance - componendo musica in stile rinascimentale, barocco e jazz per diverse produzioni.\nNel 2015 ha fatto il suo debutto come drammaturga con la pi\u00e8ce \"Farinelli and the King\", andata in scena in prima assoluta alla Sam Wanamaker Playhouse del Globe e poi ancora nel West End londinese e a Broadway, dove il dramma fu candidato al Tony Award alla migliore opera teatrale. Nello stesso anno ha lavorato come consulente e storica della musica per la realizzazione della colonna sonora della serie TV \"Wolf Hall\". Nel 2016 ha fatto anche il suo debutto alla regia, dirigendo Mark Rylance nella pi\u00e8ce \"Nice Fish\", andata in scena a Londra e nell'Off Broadway. Nel 2018 ha curato la regia di un revival di \"Otello\" al Globe, con Mark Rylance nel ruolo di Iago e Andr\u00e9 Holland nella parte del Moro.\nVita privata.\n\u00c8 stata sposata con l'architetto Chris van Kampen, da cui ha avuto le due figlie Juliet Rylance e Nataasha van Kampen; Natasha mor\u00ec inaspettatamente per un'emorragia cerebrale durante un volo da Londra a New York all'et\u00e0 di 28 anni nel 2012. Nel 1987 conobbe Mark Rylance, che spos\u00f2 il 21 dicembre 1989 in una cerimonia privata nell'Oxfordshire."}
{"id": "7852955", "revid": "1775883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852955", "title": "Rise (Jonas Blue)", "text": "Rise \u00e8 un singolo del DJ e produttore inglese Jonas Blue, pubblicato nel 2018 e realizzato insieme al duo statunitense Jack &amp; Jack."}
{"id": "7852958", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852958", "title": "Adolf Brennecke", "text": "Biografia.\nFormazione e carriera archivistica.\nJohann Friedrich Robert Adolf Brennecke nacque a Bad Gandersheim, nella Bassa Sassonia, da Heinrich, un direttore d'orchestra, e da Berta Pick, anche lei figlia di un direttore d'orchestra. Dopo aver frequentato il \"Progiannasium\" di Gandersheim e ottenuto il diploma di scuola superiore a Goslar, studi\u00f2 dal 1895 al 1898 germanistica e storia tedesca alle Universit\u00e0 di Jena, di G\u00f6ttingen, di Monaco e di Marburg. Dopo aver ottenuto il dottorato all'Universit\u00e0 di Marburg (1898), inizi\u00f2 la sua carriera di archivista nel 1899 con lo studio presso la scuola dell'Archivio di Stato di Marburg, dove prest\u00f2 servizio anche come volontario. Nel 1900 si trasfer\u00ec nell'Archivio di Stato di M\u00fcnster. Ulteriori tappe della sua carriera professionale furono la partecipazione alla creazione degli Archivi di Stato prussiani a Danzica tra il 1905 e il 1908 e, dal 1908 al 1930, il lavoro presso gli Archivi di Stato di Hannover (dal 1923) ed infine presso gli Archivi di Stato Segreti a Berlino (1930 quale vicedirettore, nel 1936 come direttore). Nella Prima guerra mondiale aveva servito come capitano.\nL'attivit\u00e0 di storico.\nIl suo lavoro quale storico si \u00e8 concentrato sull'evoluzione delle comunit\u00e0 monastiche precedenti e successivi alla Riforma e sul corso della medesima nel Principato di Calenberg-G\u00f6ttingen. Gi\u00e0 nel 1910, fu nominato quale membro della Commissione storica e dal 1927 fece parte del comitato della medesima. Gli \u00e8 stato assegnato il comitato di redazione dell\"'Annuario della storia della Bassa Sassonia\", ma ha lasciato l'incarico quando fu mandato agli Archivi di stato segreti di Berlino-Dahlem. Nel 1929 fu eletto membro corrispondente dell'Accademia delle Scienze di G\u00f6ttingen.\nIl pensionamento e la morte.\nNel settembre del 1943 and\u00f2 in pensione, per morire quasi tre anni dopo, dopo aver patito grandi sofferenze in una Germania devastata dalla Seconda guerra mondiale.\nLa concezione dell'archivio di Brennecke.\nCon le sue lezioni d'archivio presso l'Istituto prussiano di scienze archivistiche - pubblicato dopo la sua morte sotto il titolo di \"Archivkunde\" - \u00e8 diventato il fondatore di una metodologia di archiviazione indipendente e di una tipologia storico-archivistica. Se infatti in Italia e secondo la definizione data dal Consiglio Internazionale degli Archivi (ICA o CIA) per archivio si intende la produzione o l'acquisizione di documenti da parte di un soggetto produttore in tutte le fasi della sua vita (archivio corrente, archivio di deposito e archivio storico), per Brennecke l'archivio non \u00e8 unitario nelle sue fasi di vita, ma si distingue nettamente in base alla funzione che le carte documentarie assumono in base alla loro praticit\u00e0. Per esempio, Brenneke definisce con \u00ab\"Registratur\u00bb\" o \"\u00abKanzleiarchiv\u00bb\" l'archivio corrente e quello di deposito con il termine \u00ab\"Urkundenarchiv\"\u00bb, mentre riserva soltanto alla fase \"storica\" la funzione di archivio propriamente detto:"}
{"id": "7852961", "revid": "1941276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852961", "title": "Alien (Jonas Blue e Sabrina Carpenter)", "text": "Alien \u00e8 un brano musicale collaborativo del DJ e produttore inglese Jonas Blue e della cantante statunitense Sabrina Carpenter. Il brano \u00e8 stato pubblicato nel 2018 ed \u00e8 incluso nelle edizioni giapponesi degli album \"Blue\" di Jonas Blue e \"\" di Sabrina Carpenter.\nAntefatti.\nL'idea della canzone viene durante un incontro tra i due artisti a Londra. La canzone descrive come ci si sente ad essere persi nei sentimenti di qualcuno e come pu\u00f2 essere alienante.\nVideo musicale.\n\u00c8 stato rilasciato un vertical music video su Spotify, diretto da Alexandra Gavillet, il 16 marzo 2018.\nIl videoclip della canzone, diretto da Carly Cusson, vede la partecipazione di Gina Carano, Chris Pratt, Mira Sorvino, Jeffrey Wright e Carla Gugino ed esce il 30 marzo."}
{"id": "7852987", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852987", "title": "Mademoiselle Fleury", "text": "Biografia.\nSuo padre (Louis-Joseph Nones, noto come Fleury) e sua madre (Marie-Anne-Denise Bernardy, figlia di Charles Bernardy) erano attori comici di provincia che spesso si esibivano nei Paesi Bassi austriaci.\nMademoiselle Fleury debutt\u00f2 alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise il 21 gennaio 1786 ed entr\u00f2 a far parte della compagnia il 23 ottobre. Divenne socia nel 1791 e si ritir\u00f2 dalle scene nel 1807."}
{"id": "7852990", "revid": "2202616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852990", "title": "Inazuma Eleven Orion no Kokuin", "text": " \u00e8 una serie televisiva anime giapponese del 2018, prodotta da OLM. Appartenente al media franchise di \"Inazuma Eleven,\" \u00e8 il sequel di \"Inazuma Eleven Ares\" e ottava stagione dell'anime, trasmesso tra aprile e settembre 2018. Viene trasmessa su TV Tokyo dal 5 ottobre 2018 e si \u00e8 conclusa il 27 settembre successivo, quasi un anno dopo. La serie \u00e8 tratta dalla seconda met\u00e0 del videogioco di ruolo \"Inazuma Eleven Eiyuu-tachi no Great Road\" di cui l'uscita \u00e8 prevista nel 2023.\nTrama.\nInazuma Orion.\nLa storia comincia vari mesi dopo gli eventi del precedente Inazuma Eleven Ares. Con il \nFootball Frontier International ormai alle porte, l'associazione giovanile giapponese forma la nazionale giovanile giapponese, l'Inazuma Japan, composta dai migliori giocatori del precedente torneo nazionale, il Football Frontier. I giocatori sono: Axel Blaze, Elliot Ember, Xavier Shiller, Adriano Donati, Valentin Eisner, Sonny Wright, Jude Sharp, Caleb Stonewall, Hunter Foster, Ichihoshi Mitsuru, Heath Moore, Shawn Frost, Trevor Cook, Nathan Swift, Cliff Parker, Billy Miller, Duske Grayling, Dave Quagmire e come capitano, Mark Evans. Come allenatore viene incaricato Mister Yi, allenatore della Raimon, affiancato dal suo vice Percival Travis, allenatore dell'Accademia Stella.\nLa partita d'esordio: Giappone vs Corea.\nL'indomani comincia la partita contro la nazionale coreana, i Red Bison. Sebbene le due squadre si dimostrino alla pari, la Corea sfodera subito un gioco molto aggressivo, che gli permette di segnare il primo gol ad opera dell'attaccante di punta Baek Shi-Woo grazie al suo tiro speciale Corno del Bisonte. Il risultato viene riportato in parit\u00e0 da Axel Blaze che, grazie ad un'azione di squadra che manifesta i benefici della sfida contro Fujimaru in termini di riflessi, segna con il suo nuovo tiro, l'Ultima Risorsa, cos\u00ec potente da essere considerato un tiro di livello mondiale dal capitano della nazionale spagnola, che ha gi\u00e0 avuto modo di vederlo nel campo di allenamento del Giappone. La partita riprende, ma a seguito di un contrasto nell'aria, Axel si infortuna alla gamba per via di una brutta caduta, che si scoprir\u00e0 esser stata causata da Baek che, grazie ad uno specchietto nascosto sotto gli scarpini, gli ha riflesso la luce negli occhi. Viene quindi sostituito da Xavier Schiller, che da subito non sembra trovarsi in sintonia con il secondo attaccante in campo, Elliot Ember. L'accesa rivalit\u00e0 tra i due li porter\u00e0 a sfidarsi tra di loro in campo, scambiandosi passaggi sempre pi\u00f9 forti e irraggiungibili, finch\u00e9 un passaggio troppo alto di Elliot si trasforma in un assist involontario per Sonny Wright, che segna di testa. Il risultato viene nuovamente riportato in parit\u00e0 da Lee Dong-Hyeok, approfittando del rimpallo del tiro di Baek, che il portiere Mark Evans[e capitano della Inazuma Japan] non \u00e8 riuscito a bloccare. Il capitano Seok Min-Woo, sempre pi\u00f9 insospettito, abbassa la maglia di Baek e scopre che possiede il Sigillo di Orione, un marchio di colore blu acceso che gli conferisce capacit\u00e0 fuori dal normale. Egli protesta contro il suo modo di fare, ma viene per questo infortunato dai suoi stessi compagni. La partita si concluder\u00e0 con il gol di Elliot[il demone]e Xavier[il Dio], che segnano il 3-2 grazie all'improvvisato e involontario tiro combinato Pinguino Angelo e Demone.\nDopo la cena i giocatori vanno nelle loro stanze, ma Ichihoshi Mitsuru sembra comportarsi in modo strano. Dopo aver dichiarato tra s\u00e9 e s\u00e9 che distrugger\u00e0 il capitano Mark Evans, entra nella sua stessa stanza chiedendogli di mettere una buona parola su di lui per farlo giocare nella prossima partita contro l'Australia,per farli perdere. Jude Sharp, che ha visto tutto di nascosto, si insospettisce. Intanto l'allenatore Mister Yi sta parlando al telefono con il misterioso Girikanan, pseudonimo di Gustav Nikolsky, capo del progetto Mondo Perfetto e presidente della Fondazione Orione, dicendogli di essersi separato da loro per allenare il Giappone e di disprezzare il loro progetto. Dopo la telefonata, Girikanan parla a Takuma Shinjo, suo sottoposto, ribadendogli che Ichihoshi \u00e8 l'infiltrato all'interno della nazionale giapponese e possessore del Sigillo di Orione, il cui scopo \u00e8 distruggerla dall'interno, e non tollerer\u00e0 fallimenti. Quella sera stessa, nel centro sportivo della Corea, dei misteriosi signori vestiti di nero prelevano Baek, portandolo in un luogo non specificato per aver \"fallito la missione\".\nIl giorno dopo, i sospetti di Jude sembrano esser confermati quando Ichihoshi, durante un allenamento con Mark, tenter\u00e0 di infortunarlo gravemente con uno spesso ago nascosto in un pallone, tentativo che verr\u00e0 sventato da Jude stesso che dir\u00e0 a Mark di non tentare di parare il tiro. La cosa verr\u00e0 scambiata per una sfortunata coincidenza dal capitano, che terminer\u00e0 qui la sessione. Poco dopo, Ichihoshi riesce a reperire un video di un'amichevole dell'Australia, mostrando il loro gioco brutale ed aggressivo. In virt\u00f9 di ci\u00f2, Ichihoshi propone alla squadra un allenamento intensivo grazie a dei particolari macchinari che, con il fittizio scopo di migliorare la resistenza fisica, serviranno a fare del male ai giocatori,per non fargli giocare la partita. L'allenamento viene per\u00f2 interrotto da Mister Yi, che chieder\u00e0 ad alcuni giocatori di comprare delle cose. Valentin Eisner, membro del gruppetto, si accorger\u00e0 che il cappellino di Fujimaru \u00e8 in vendita proprio l\u00ec, e fuori dal negozio incontreranno Fujimaru stesso, che sfideranno per ottenere una rivincita. Il misterioso ragazzo vince ancora, ma Valentin riesce a svelare che il suo nome \u00e8 in realt\u00e0 uno pseudonimo: il cognome Mutekigahara \u00e8 infatti il nome di un negozio vicino al fiume, e il nome Fujimaru il nome di una nave. Egli ammette la sua falsa identit\u00e0, ma rifiutandosi di svelare quella vera.\nL'infiltrato: Giappone vs Australia.\nL'indomani comincia la partita contro la nazionale australiana, gli Shining Satans. La partita inizia subito col piede sbagliato: aspettandosi un gioco rude e violento, infatti, l'Inazuma Japan imposter\u00e0 male la partita, e verr\u00e0 subito sorpresa dallo stile tecnico ed elegante della vera Australia, che grazie alle loro capacit\u00e0 illusorie riescono a scartare agilmente gli avversari e arrivare al gol grazie al capitano Satan Gaul, che si scoprir\u00e0 possedere il Sigillo di Orione, e al suo tiro speciale, Trance/Inversione Temporale, che parte lento per poi di colpo diventare veloce, confondendo cos\u00ec il portiere, per fare gol. Nel mentre una vecchia conoscenza, Nelly Raimon, arriva allo stadio con un taxi. La partita riprende, ma i giocatori sono ancora in balia del gioco avversario, permettendo al capitano di fare doppietta con la stessa tecnica. Intanto Nelly \u00e8 arrivata alla panchina dell'Inazuma Japan, e riesce a svelare le tecniche illusorie dell'Australia, permettendo ai giocatori di non cadere nella loro trappola e di accorciare le distanze. Satan cambia allora aspetto e personalit\u00e0, diventando pi\u00f9 posato e calcolatore, e segna la sua tripletta approfittando dei raggi di luce che accecano gli avversari, simili a quelli responsabili dell'infortunio di Axel Blaze. Satan cambia nuovamente aspetto e personalit\u00e0, diventando instabile e completamente folle, e la partita riprende. Jude viene di nuovo accecato, ma Elliot scopre il responsabile: Ichihoshi Mitsuru. Jude ha cos\u00ec la conferma dei suoi sospetti, e chiede aiuto agli irascibili Elliot e Xavier per infortunarlo e impedirgli di continuare le sue macchinazioni. La coppia d'attacco avanza verso la porta avversaria, e nel mentre calcia il pallone addosso ad Ichihoshi, senza perdere il pallone. Arrivati all'area di rigore avversaria Elliot decide di tirare, ma il tiro viene parato dal portiere Pazuzu Zaham, e il contropiede permette a Satan di calare il poker sull'Inazuma Japan: quarto gol per l'Australia. La partita continua e, dopo un tentativo fallito di Caleb Stonewall di accorciare le distanze, la palla viene intenzionalmente buttata fuori dagli Shining Satans per effettuare una sostituzione e far entrare Luci Fanos, una misteriosa ragazza dal carattere robotico che, grazie ad una lama nascosta negli scarpini, ferisce il difensore Billy Miller. Il gioco si ferma e Billy, dopo essersi medicato, decide di restare in campo, e sar\u00e0 proprio lui a svelare, tramite un astuto stratagemma, la lama nascosta di Luci, che verr\u00e0 sostituita. Satan avanza ancora, ma stavolta Mark riesce a parare il suo Blocco Temporale grazie ad una tecnica improvvisata, il Triplo Colosso, creata ispirandosi ai segnali visivi che gli manda Nelly dalla panchina,usando del cibo che aveva portato dal suo viaggio. Vedendo gli Shining Satans privati anche del loro ultimo trucco, la squadra riacquista speranza e,finalmente, riesce a pareggiare il risultato grazie a tre potentissimi tiri. Jude, Elliot e Xavier intanto continuano a tirare addosso il pallone a Ichihoshi, finch\u00e9 Sonny Wright, non capendo il motivo dell'accanimento, si sacrifica per lui interponendosi tra lui e il tiro, cosa che spiazza sia Jude, sia lo stesso Ichihoshi, che per un attimo sembra avere un ripensamento. La partita si conclude con Elliot e Xavier che vanno a segno con il Pinguino Angelo e Demone.\nIl ritorno di Heat Moore: Giappone vs Uzbekistan.\nIl giorno stesso comincia la partita contro la nazionale Uzbeka, gli Eternal Dancers. L'esordiente Duske Grayling sente per\u00f2 il peso di essere il nuovo capitano, e non riesce a giocare al massimo con le sue forze, causando la doppietta dell'attaccante di punta dell'avversario e possessore del Sigillo di Orione, Dost Cippone, che segna grazie al suo tiro Requiem Polverizzante. La situazione \u00e8 disperata, ma proprio in quel momento arriva il centrocampista e nuovo capitano Heat Moore, ristabilitosi completamente dopo l'operazione, che cambia le sorti della partita e guida la squadra al pareggio grazie alla sua abilit\u00e0 e intelligenza tattica. La partita continua e l'Uzbekistan torna all'attacco, ma stavolta Duske, con ritrovata forza, riesce a parare il tiro di Dost con la sua nuova tecnica, lo Scudo di Artemide. Heat approfitta del contropiede per scatenare il suo Omega Maelstrom V2, una nuova tattica speciale di gruppo che crea un tornado blu che spazza via gli avversari che, a terra, non riescono a fermare il pallone,che lentamente rotola verso la porta. La partita verr\u00e0 chiusa dal tiro Ali del Gol di Sonny Wright, che segner\u00e0 il 4-2.\nDopo la partita, al centro sportivo, Mark verr\u00e0 rilasciato e Mister Yi, approfittando della temporanea assenza di Ichihoshi, sveler\u00e0 i giocatori il complotto della Fondazione Orione, che invia dei giocatori con il Sigillo di Orione, definiti Discepoli di Orione, nelle varie nazionali, e Ichihoshi \u00e8 uno di loro. Mark allora sveler\u00e0 le motivazioni di Ichihoshi, che \u00e8 diventato un Discepolo per pagare le operazioni a suo fratello Hikaru, coinvolto in un incidente stradale in cui ha perso la vita con suo padre. Ichihoshi, intanto, non \u00e8 affatto contento del suo gioco e vorrebbe giocare lealmente.\nL'indomani, mentre la squadra si prepara, Ichihoshi viene contattato dalla Fondazione Di Orione, e gli viene affidato un pulsante che,quando si preme, far\u00e0 deragliare l'autobus della nazionale. Ichihoshi, tuttavia, non ha il coraggio di premerlo, e verr\u00e0 per questo ammonito dal presidente, che gli ricorda che il destino del suo fratellino \u00e8 nelle sue mani.\nLa redenzione di Ichihoshi: Giappone vs Arabia Saudita.\nComincia la partita contro la nazionale araba, i Phoenix Army of Arab. Ichihoshi rivela agli avversari i bersagli da colpire: Nathan Swift e Shawn Froste, che vengono quindi entrambi infortunati e sostituiti da Cliff Parker e Trevor Crook. Nonostante abbiano perso i loro migliori difensori, l'Inazuma Japan riesce a portarsi in vantaggio grazie all'ormai inamovibile coppia d'attacco Elliot-Xavier. Ichihoshi viene quindi snobbato dai suoi stessi collaboratori. La partita \u00e8 molto accesa, e l'occasione del raddoppio per il Giappone arriva, sorprendentemente, da Ichihoshi che, ricordandosi del suo passato quando giocava con suo fratello, dribbla gli avversari e tira, colpendo per\u00f2 il palo. I dubbi continuano a pervadere la mente del centrocampista, che verr\u00e0 per\u00f2 ammonito da un Discepolo della nazionale saudita, che gli ricorder\u00e0 del suo obbiettivo di distruggere Heath Moore. L'occasione si presenta quando, per raggiungere una palla alta, sia Heath che Ichihoshi saltano, ma in quel momento Ichihoshi compie la sua scelta, prendendo la palla senza ferire Heat. Ichihoshi avanzer\u00e0 quindi verso la porta, ma verr\u00e0 fermato e infortunato dalla Red Hot Chili Meteor del difensore Pekka Ream. \nFinisce il primo tempo, e il giocatore viene quindi portato in panchina per essere medicato, ma egli si rifiuta, mostrandosi debole non solo dal punto di vista fisico, ma anche da quello psicologico, mostrandosi instabile e arrivando a parlare da solo, come se avesse una seconda personalit\u00e0. \nXavier gli dice che, avendo scoperto il motivo per cui \u00e8 diventato un Discepolo, pagher\u00e0 lui le operazioni per suo fratello, visto che proviene da una famiglia molto ricca, ma Mister Yi rivela a tutti la verit\u00e0: grazie alle operazioni investigative di Jude, ha scoperto che Hikaru non \u00e8 in ospedale. Mister Yi rivela quindi che Ichihoshi \u00e8 in realt\u00e0 proprio suo fratello Hikaru, ed \u00e8 infatti Ichihoshi ad esser morto nell'incidente. Hikaru, per il trauma, ha assunto la personalit\u00e0 del fratello, ed \u00e8 infatti Hikaru solo in ospedale, mentre fuori \u00e8, a tutti gli effetti, Ichihoshi. La partita riprende e, grazie alle parole dei suoi compagni, che ora si fidano di lui, Hikaru riesce ad affrontare la realt\u00e0 e ad unire le sue due personalit\u00e0, diventando un giocatore completo e di livello superiore, tanto che riuscir\u00e0 a scartare i giocatori arabi e ad eludere la Red Hot Chili Meteor, per poi passare la palla alla coppia Elliot-Xavier, che sigler\u00e0 il 2-0 e chiuder\u00e0 la partita.\nLa finale delle qualificazioni asiatiche: Giappone vs Cina.\nComincia la partita contro la nazionale cinese, la Soccer Acrobatic Troupe, che si rivela essere un misto tra i componenti della Rojiura Shonentai, la squadra di Li Hao, e la Shangai Hoshinekoda, entrambe allenate in precedenza dal geniale Mister Yi, che si rivela essere anche l'allenatore della Cina: il ruolo di allenatore del Giappone, quindi, sar\u00e0 assunto da Percival Trevis. Lo stile di gioco acrobatico ed agile della Cina gli permette di eludere facilmente le difese dell'Inazuma Japan, e le prime due marcature sono proprio di Li Hao che, dopo esser stato scaraventato in aria con il pallone dalla tecnica di gruppo Grande Muraglia Cinese, elude il Triplo Colosso di Mark con il suo Proiettile Volante, che passa dietro ai Colossi ed entra in porta. Vista la situazione, l'allenatore ha un'intuizione geniale: decide infatti di schierare il secondo e terzo portiere, Duske Grayling e Dave Quagmire, in difesa. I due portieri infonderanno le loro tecniche speciali nel Triplo Colosso di Mark, che si fonder\u00e0 e diventer\u00e0 un unico, potentissimo Colosso: Asura. Il Proiettile Volante viene quindi parato, e l'Inazuma Japan prova a riaccorciare le distanze con la coppia d'attacco Elliot-Xavier, ma per la prima volta il Pinguino Angelo e Demone viene parato. Inizia il secondo tempo e la situazione continua ad essere in stallo, ma Trevis ha un'idea: sostituire Xavier con Adriano Donati, che ha affrontato un allenamento speciale sul Monte Fuji per migliorare il suo Tiro Frizzante. La mossa di Trevis spiazza tutti, ma si rivela corretta: egli segner\u00e0 infatti con il suo Tiro Frizzante potenziato. La partita riprende e la Cina si dimostra superiore, sebbene non riesca a segnare il terzo gol, finch\u00e9 Heat non capisce come eludere le loro tattiche, riuscendo a portare a segno Caleb Stonewall e a pareggiare. La Soccer Acrobatic Troupe torna all'attacco, ma Heat e Ikaru mettono a segno una nuova tecnica speciale, Il Generale, che crea fasci di luce blu che circondano i giocatori dandogli indicazioni molto precise su come muoversi. L'azione dovrebbe concludersi con il tiro di Adriano, che a sorpresa decide di passare la palla ad Elliot, che segna con il suo nuovo tiro, Squalo Profondo. Dopo la partita, Mister Yi e Li Hao torneranno con l'Inazuma Japan.\nL'Inazuma Japan \u00e8 quindi qualificata al Football Frontier International e, dopo aver festeggiato e salutato i loro cari, i giocatori partono per la Russia, la sede del mondiale. Tuttavia Jude Sharp ha abbandonato la nazionale per continuare le sue ricerche sulla Fondazione Orione.\nComincia il Football Frontier International: l'arrivo in Russia.\nUna volta arrivati, alla nazionale vengono presentati due nuovi membri dello staff: Scoglio Pampietta, un accompagnatore italiano che lavora in Russia, e il preparatore atletico Tomoari Sekiya. Successivamente le quattro squadre del Gruppo A, composto da Giappone, Spagna, America e Russia, si incontreranno. L'Inazuma Japan riconosce tra le fila della nazionale spagnola alcuni giocatori del Barcellona Orb, la squadra che, all'inizio di Ares, venne sfidata in un'amichevole internazionale dalla Raimon, che fu completamente annichilita dal livello calcistico europeo, e scopre anche che il capitano del Barcelona Orb, Sergi Hernandez, \u00e8 anche capitano della nazionale. Anche tra le file dell'America ci sono facce note: Eric Eagle e Bob Shearer, due ex giocatori della Raimon. Ikaru, che ha giocato nel Football Frontier russo, riconosce nella nazionale russa il suo vecchio compagno e amico Froy Girikanan, che illustra alle altre compagini il punto di forza della Russia: ogni giocatore pu\u00f2 giocare in qualsiasi ruolo. Inoltre nega completamente la loro appartenenza alla Fondazione Orione.\nLa squadra viene portata a fare un giro turistico di una parte della Russia, e l\u00ec Ikaru incontrer\u00e0 Froy che, ancora una volta, dir\u00e0 di non essere un Discepolo di Orione e di disprezzare la Fondazione. Successivamente, al nuovo centro sportivo, il trio Sonny-Heat-Elliot prova a replicare l'Ultima Risorsa, il devastante tiro di Axel, ma fallisce, e proprio durante la sessione di allenamento, quando la palla schizza via, essa viene improvvisamente tirata dalla tecnica Attacco Furente di Aiden Froste, fratello di Shawn e attaccante di punta dell'Alpine Jr. High, che a sorpresa si unir\u00e0 alla squadra. Quella sera, la squadra viene scossa da una dichiarazione del preparatore atletico: secondo i dati raccolti, nell'Inazuma Japan potrebbe esserci una spia di Orione.\nEterni rivali: Giappone vs Spagna.\nL'indomani comincia la partita contro la nazionale spagnola, gli Invisible Giants. La partita \u00e8 subito accesa, ma grazie alle prodezze del difensore Reinaldo Baraja, che ha recuperato l'infortunio alla caviglia rimediato durante le qualificazioni, Sergi Hernandez riesce a segnare con il suo Tiro Diamante, sfoderato anche durante l'amichevole tra Raimon e Barcelona Orb, che surclassa ancora una volta Mark, che non riesce a pararlo nemmeno con la sua nuova tecnica, la Super Mano di Luce, creata su misura proprio per parare quel tiro. L'azione si ripete identica, ma stavolta il Tiro Diamante verr\u00e0 parato dalla nuova Mano Diamante di Mark, sviluppata sul momento mentre tentava di parare il tiro con la Super Mano di Luce, ripensando all'umiliazione subita nell'amichevole. Dopo un tentativo fallito da parte di Aiden di pareggiare, Reinaldo ricever\u00e0 un segnale da un emissario di Orione e lancer\u00e0, a malincuore, delle puntine sul terreno, proprio nel punto in cui stava per andare Sonny. Sergi se ne accorge e Shawn, sotto suo consiglio, user\u00e0 la sua Difesa di Ghiaccio contro Sonny per salvarlo. Reinaldo Baraja si rivela essere un Discepolo di Orione, adescato da Gustav Nikolsky quando era infortunato, che gli ha promesso una guarigione rapida per poter affrontare il mondo insieme al suo amico Sergi. Il capitano, che detesta la Fondazione Orione, usa il suo Tiro Diamante su di lui e lo costringe ad essere sostituito. La partita riprende, e Sergi ci riprova con il suo Tiro Diamante, che per\u00f2 stavolta, anzich\u00e9 andare dritto, \u00e8 un tiro ad effetto, il che spiazza Mark che non riesce a pararlo. Disposto a tutto per vincere, Shawn propone ad Aiden la tecnica combinata che hanno progettato, pur sapendo i gravi danni che essa gli comporter\u00e0: i due fratelli accorciano quindi le distanze con il nuovo tiro Lancia Glaciale, anche se ci\u00f2 comprometter\u00e0 la partecipazione di Shawn al torneo, avendo aggravato l'infortunio alla gamba. Nel secondo tempo, i due capitani continueranno a scontrarsi: prima Sergi tirer\u00e0 di nuovo con il suo Tiro Diamante ad effetto, ma esso verr\u00e0 parato dal Braccio Allungabile Diamante, tecnica ispirata al Braccio Allungabile del secondo portiere Duske, e successivamente ci riprover\u00e0 con la Rovesciata Diamante, che verr\u00e0 ancora una volta parata da una nuova tecnica di Mark, il Pugno Diamante. Il portiere dell'Inazuma Japan \u00e8 un muro, tuttavia la situazione \u00e8 ancora in stallo, finch\u00e9 Ikaru non capisce il segreto del portiere spagnolo, Salvador Castell, e questa nuova scoperta permetter\u00e0 ad Aiden di fare doppietta e pareggiare il risultato. Subito dopo la ripresa, tuttavia, gli attaccanti Leo Segarra e Joan Asensi segneranno da centrocampo con una tecnica sconosciuta, che trasforma il pallone in una sorta di \"piccolo sole\" che acceca gli avversari. Sergi dichiara infatti di aver scoperto il punto debole del Giappone: la totale assenza di gioco individuale. Mark lo capisce e, dopo un tentativo fallito di replicare l'Ultima Risorsa, richiama Sonny, e gli dir\u00e0 che sar\u00e0 lui la chiave della vittoria. Sonny quindi sfoggia la sua grande abilit\u00e0 nel dribbling, e scarta tutti i giocatori avversari, compreso il portiere, finendo con la palla in porta. La partita finisce in parit\u00e0.\nFuori dallo stadio, Aiden congeda suo fratello, che dovr\u00e0 ripartire per il Giappone visto l'infortunio, e gli rivela di sapere che era lui, in realt\u00e0, la spia di Orione. Nel mentre avviene un dialogo tra Gustav Nilkolsky e il vero presidente della Fondazione Orione, Bernard Girikanan. Bernard convocher\u00e0 successivamente Takuma Shinjo, e gli chieder\u00e0 informazioni sull'Inazuma Japan. Il presidente nutre per\u00f2 dei sospetti verso Takuma, accusandolo di essere ancora legato agli ideali fallimentari di suo padre, il presidente precedente, e per assicurarsi che non lo tradir\u00e0 trasformer\u00e0 suo figlio in un Discepolo di Orione.\nIl giorno seguente, la squadra va a vedere gli allenamenti del loro prossimo avversario, l'America, e l\u00ec incontrano Erik e Bob, che organizzeranno una partitella 4 vs 4. La partitella viene per\u00f2 fermata dall'irruzione di una squadra di soldati comandati dal generale Bahat Descom, con il compito di arrestare Mack Scride, l'allenatore della nazionale, accusandolo di star causando danni alla nazionale. Egli decider\u00e0 quindi di mettere alla prova la nazionale, sfidandola con la sua squadra, i Navy Invaders, che sostituir\u00e0 l'attuale nazionale americana in caso di vittoria. La partita \u00e8 a senso unico: i giocatori dei Navy Invaders, allenati con duri addestramenti militari per anni e potenziati dal Sigillo di Orione, surclassano la nazionale.\nTornati al campo di allenamento giapponese, Asuto incontra suo padre, Masato, che ha abbandonato lui e la madre quando era ancora un neonato per coronare la sua carriera da calciatore. Purtroppo la sua carriera non and\u00f2 mai come sperato, infatti si infortun\u00f2 gravemente nella partita d'esordio con la sua nuova squadra e da l\u00ec la sua carriera degener\u00f2 sempre di pi\u00f9. Inoltre gli svela di essere membro della Fondazione Orione, rivelandogli anche i veri scopi dell'organizzazione: aiutare i paesi poveri a risollevarsi economicamente. Egli conclude la conversazione dicendo a Sonny di non rivelare nulla di quanto detto.\nNel mentre, nel centro sportivo, arriva un nuovo compagno di squadra: Byron Love, capitano della Zeus. Dopo una sfida tutti contro tutti tra i vari attaccanti, Byron invita Xavier e Cliff ad un luna park.\nLa nuova nazionale: Giappone vs America.\nL'indomani comincia la partita contro la nazionale americana, la Star Unicorn, che sono in realt\u00e0 proprio i Navy Invader, che ne hanno preso il posto. La partita comincia male, infatti la nazionale americana si porta subito in vantaggio, ma il risultato viene pareggiato dall'esordiente Byron che, grazie al suo Salto Temporale, scarta la difesa avversaria e segna con il suo Colpo Supremo Impatto. Il primo tempo finisce, e l'allenatore americano dice alla sua squadra di iniziare l'Operazione Zeta. La partita riprende, e il Salto Temporale di Byron viene subito neutralizzato. La Star Unicorn user\u00e0 poi una singolare tattica, il Campo Minato, che cosparge la propria met\u00e0 campo di mine sotterranee. La squadra, ai margini del campo, permetter\u00e0 alla compagine giapponese di avanzare, e il primo a farlo \u00e8 Caleb Stonewall, che viene gravemente infortunato dall'esplosione di una mina sotterranea. L'Inazuma Japan capisce quindi di non poter avanzare, ma i tranelli dei Navy Invader non finiscono qui: tramite un pressing molto marcato, infatti, anche Valentin Eisner e Billy Miller rimangono involontariamente vittime delle mine. Byron scopre per\u00f2 il trucco per eludere la tattica avversaria e, grazie ad uno stratagemma, riesce ad individuare la posizione delle mine e a farle esplodere una ad una a pallonate, per poi realizzare una doppietta. Privati della loro tattica principale, i Navy Invader decidono di usare dei fili molto resistenti collegati ad un dispositivo negli scarpini o nell'Eleven Band per fermare gli avversari e immobilizzare il portiere, segnando il gol del pareggio. Allora Byron, Xavier e Cliff stupiranno tutti e segneranno con il loro nuovo tiro, il Monte Olimpo GGG, sviluppato mentre erano al luna park. Nel mentre arrivano il vero allenatore della nazionale americana insieme a quattro giocatori della nazionale originale: Erik Eagle, Bob Shearer, Mark Krueger e Dylan Keats, mentre l'allenatore dei Navy Invader viene arrestato per falsa accusa. Spiazzati e senza un comandante a dargli ordini, i giocatori dei Navy Invader sono immobilizzati, tanto che Elliot sta per chiudere la partita con il suo Squalo Profondo, poich\u00e9 il portiere non oppone resistenza, ma il tiro viene fermato da Erik, Bob e Mark Krueger sulla linea di porta, e lo stesso Erik inciter\u00e0 la squadra a giocare senza seguire istruzioni. Questo fa tornare alla mente di Cobra, vice-capitano dei Navy Invader, il momento in cui lui e gli altri vennero assoggettati da Bahat Descom, che gli diede del denaro, poich\u00e9 erano poveri, in cambio della loro fedelt\u00e0. Ora i giocatori sembrano, paradossalmente, pi\u00f9 forti di prima, poich\u00e9 giocano per divertirsi. Le fasi finali sono scandite da un gol da entrambe le parti: la partita finisce 4-3, questa \u00e8 la prima vittoria dell'Inazuma Japan al Football Frontier International vero e proprio.\nL'indomani, Sonny va con suo padre al centro di allenamento di Orione, dove i giocatori vengono allenati fino allo stremo. Sonny \u00e8 ancora dubbioso, quando viene sfidato da Malik Kuabel, un ragazzino talentuoso che in futuro potrebbe entrare nella nazionale russa. Dopo la sfida, Sonny chieder\u00e0 a Malik perch\u00e9 si \u00e8 unito alla Fondazione, ed egli dir\u00e0 che aiuta molti paesi poveri e che gli ha dato una speranza, salvandolo dal suo passato di senzatetto. Malik e Masato chiedono quindi a Sonny di diventare egli stesso un Discepolo di Orione, ma rifiuta. Allora degli emissari di Orione lo soffocheranno fino a farlo svenire, e Masato aggiunge che \"\u00e8 finita l'ora di fare il padre\", rivelandosi in realt\u00e0 un impostore. Nel mentre, Shawn ha un dialogo con Takuma, il quale dir\u00e0 al giocatore di diventare un Discepolo di Orione per distruggere l'organizzazione dall'interno.\nL'indomani, Bernard avviser\u00e0 Mister Yi che Sonny si \u00e8 unito alla Fondazione Orione \"di sua spontanea volont\u00e0\", e Mister Yi, vedendo la squadra preoccupata per dove potrebbe essere, tranquillizza tutti dicendogli che sta bene e che \u00e8 con suo padre. Successivamente si uniscono alla squadra anche Sandra Fisher e Basile Hardy, due giocatori della Raimon, entrambi con un nuovo look. Essendoci adesso ben quattro portieri, allo spazientito Dave Quagmire viene data la possibilit\u00e0 di giocare a centrocampo, avendo dimostrato un potenziale talento da centrocampista.\nLa lotta contro Orione: Giappone vs Russia.\nPrima del match Bernard Girikanan propone a suo fratello Froy, il capitano dei Perfect Spark, di giocare in modo violento per eliminare definitivamente l'Inazuma Japan. Froy decliner\u00e0 la sua offerta.\nIntanto il Giappone \u00e8 fresco di novit\u00e0: Dave Quagmire gioca centrocampista per sostituire Caleb Stonewall, infortunato nell'ultima partita. Quest'ultimo insieme ai nuovi arrivati Sandra Fischer e Basile Hardy \u00e8 titolare.\nIl match inizia e la Russia ruba subito palla al Giappone, la quale arriva nei piedi di Froy che tirer\u00e0 con la Innocent Drive (Scintilla Innocente) che sorpassa facilmente il Velo della Sirena di Sandra e porta in vantaggio i Perfect Spark. Dopo un attacco fallito del Giappone, la Russia riparte e Froy va nuovamente al tiro con l'Innocent Drive, che stavolta verr\u00e0 parato da Sandra con la sua nuova tecnica Majin the Wave (Onda del Colosso). Alla ripresa del gioco Aiden si far\u00e0 rubare il pallone da Yuri Rodina, in seguito ripreso da Nathan con lo Spinning Fence, il quale la passer\u00e0 a Basile che, con una serie di uno-due con Aiden, arriver\u00e0 alla porta avversaria, fermato per\u00f2 da Froy.\nA questo punto l'attaccante giapponese si infiamma e cambia aspetto circondandosi con un'aura blu, e dopo aver rubato il pallone a Froy tira con il suo Over Cyclone (Ciclone Selvaggio) superando lo Tsuumande Goran del portiere Goran Vecilia. \nLa partita riprende dopo il pareggio e Hikaru, dopo aver capito che la squadra di Froy non intende giocare sporco, salta proprio quest'ultimo con la Blue Stardust (Cascata Stellare e passer\u00e0 il pallone a Heath che la dar\u00e0 a Valentin a cui verr\u00e0 parata la sua Lancia di Ghiaccio dallo Tsuumande Goran. La Russia riparte al contrattacco con Froy che tirer\u00e0 ancora con l'Innocent Drive, parato ancora dal Majin the Wave di Sandra.\nIn seguito arriva un messaggio agli Eleven Band dei giocatori russi, eccetto Froy, che cambia il loro umore. I Perfect Sparks attuano una tattica speciale, l'Aurora Wave, che acceca i giapponesi che, impotenti, subiscono un tiro da Karl Senirov, parato con difficolt\u00e0 da Sandra. \nHikaru chiede quindi spiegazioni da Froy che capisce subito che suo fratello Bernard ha ordinato ai suoi giocatori di giocare sporco. Billy nota che i giocatori russi accecano i giocatori del Giappone tramite i gas lacrimogeni uscenti dagli Eleven Band e Dave allo scopo di confermarlo si offre volontario. Froy nel frattempo chieder\u00e0 alla squadra di giocare pulito, ma nessuno lo segue per paura di essere espulsi dalla nazionale. \nIl gioco riprende e la Russia attuer\u00e0 di nuovo l'Aurora Wave che verr\u00e0 intercettata da Dave dopo aver rubato gli Eleven Band a Simon Zitov e Zaur Salenko.\nFroy e Sedov, stanchi dei metodi utilizzati dalla loro nazionale, lasceranno il campo. Verranno sostituiti da As Inam, un misterioso giocatore bendato che sembra proprio Sonny, rapito da Orione, e insieme a lui Malik Kuabel. Il gioco riprende e il Giappone riparte con Aiden, fermato subito da As. Questo fa capire ad Elliot che i movimenti di As sono simili a quelli di Sonny. \nIl guerriero con la benda nera in seguito passa appositamente la palla all'avversario Valentin che verr\u00e0 subito dopo rubato dallo stesso As con il Contrasto Lampo, finendo poi per tirare con le Ali del Gol, tecnica dello stesso Sonny, firmando l'1-2 russo. \nUna volta finito il primo tempo, Adriano e Elliot andranno da As e, credendo che sia Sonny, gli chiedono spiegazioni anche se Mister Yi ferma i due ragazzi, dicendogli che quel giocatore non \u00e8 affatto Sonny.\nInizia il secondo tempo e As dopo un paio di dribbling arriva in porta, ma tirer\u00e0 il pallone fuori addolorato a causa della domanda rivoltagli da Sandra, Valentin e Trevor sul perch\u00e9 li avesse traditi, facendo immaginare a Heath e Hikaru che gli sia stato fatto il lavaggio del cervello da Orione. \nIl gioco riprende e Nathan passa la palla a Heath che, per ordine di Bernard, verr\u00e0 prima atterrito insieme a Hikaru e in seguito colpito da un taser.\nTornando all'offensiva, As Inam si batter\u00e0 con Basile che, dopo aver preso il pallone in aria, lo mander\u00e0 a tappeto calciando un tiro potente sulla sua testa. A causa di questo gesto, Basile verr\u00e0 espulso e Inam non sar\u00e0 pi\u00f9 in grado di continuare la partita. Il match, sul risultato di 1-2, sta per finire e nel frattempo la Spagna, ormai fuori dai giochi, sta pareggiando contro la Star Unicorn 0-0.\nMister Yi, volendo pareggiare la partita, schiera Byron, Adriano ed Elliot al posto di Dave, Billy ed Aiden. Hikaru dopo aver ripreso il pallone, lo passa ad Elliot che tira con lo Shark the Deep, portando la partita sul 2-2. \nIn seguito Adriano, dopo aver perso palla, riesce a riprenderla dopo un pressing insistente su Malik e la passa a Byron, taserato poi da Rodina. \nMalik tasera Adriano e segna il gol finale, aiutato dall'Aurora Wave potenziato (con gas lacrimogeni aggiunti anche in porta) che acceca Sandra, battuta dalla Double Head Eagle. \nFinisce 3-2 per la Russia, che si qualifica come testa di serie del Girone A ai quarti di finale. Dopo la partita Malik chieder\u00e0 a Sonny se Basile gli avesse fatto male, egli risponde dicendo al centrocampista russo che Basile aveva fatto s\u00ec che si preparasse al colpo e, in seguito, leva la benda.\nSi scopre che As Inam non \u00e8 Sonny, bens\u00ec Lus Kasim, facente parte della resistenza di Shinjou Takuma contro Orione. Dopo la partita si scoprir\u00e0 inoltre che la Spagna ha vinto contro gli USA 2-1, permettendo quindi il passaggio del turno al Giappone.\nIl risveglio di Sonny e la verit\u00e0 su Orione.\nIn seguito si scopre che Sonny \u00e8 stato condizionato mentalmente e Takuma lo ha salvato da questo controllo. Dopodich\u00e9 Sonny si risveglia a casa di Shinjou, che gli spiegher\u00e0 la verit\u00e0 riguardo alla Fondazione Orione: il presidente Valentin Girikanan (deceduto padre di Froy e Bernard) gestiva la Fondazione secondo principi corretti, aiutando i bambini poveri con il calcio. Tuttavia suo figlio Bernard la prese in mano dopo la sua morte usandola come mezzo per arricchirsi. Shinjou espone anche che, per far capire all'Inazuma Japan quanto i metodi di Orione siano pericolosi, decise di inserire qualcuno di infiltrato per prepararla a ci\u00f2, in questo caso Hikaru. Anche Shawn si presenta a casa di Takuma, svelando a Sonny di aver collaborato con la Rivoluzione per guarire i danni che l'Inazuma Japan avrebbe subito a partire dalla fase a gironi dell'FFI. L'assistente di Bernard dir\u00e0 al centrocampista giapponese che si sta segretamente opponendo alla Fondazione con suoi alleati coordinando la Resistenza e che l'unico mezzo per sconfiggere l'Associazione siano i giocatori dell'Inazuma Japan. Hikaru intanto, parlando con Froy, verr\u00e0 a sapere che l'ex capitano della Russia ha imparato a giocare a calcio proprio da suo padre Valentin, che gli disse e ridisse che con il pallone avrebbe potuto rafforzarsi e divertirsi, e che Froy vuole iniziare una vera e propria ribellione contro suo fratello Bernard. Al centro di addestramento di Orione Sonny chieder\u00e0 a Malik se intende ancora giocare per la Fondazione; il centrocampista dei Perfect Spark spiegher\u00e0 che, se non fosse stato per Orione, non sarebbe stato ci\u00f2 che \u00e8 ora. In quel momento arriva anche Froy, che proporr\u00e0 a Sonny e soprattutto a Malik di salvare Orione dall'oscurit\u00e0 che la sta attanagliando creando la \" Freccia di Artemide\".\n Un nuovo giocatore nell'Inazuma Japan e il misterioso infortunio della squadra francese\nDopo gli eventi dell'ex presidente della Fondazione Orion, Sonny decide di raccontare tutto quanto ai giocatori dell'Inazuma Japan e che sono tutti d'accordo su svolgere questa rivoluzione. Dopo il discorso, Mister Yi presenta il nuovo membro della nazionale giapponese ossia Acker Resse che lasci\u00f2 stupito Elliot. Durante l'allenmento, Mister Yi, decide di fare una partita tra due squadre di 15 minuti. La prima squadra \u00e8 composta da: Sandra, Dave, Basile, Hunter e Sonny. La seconda squadra invece \u00e8 composta da: Mark, Elliot, Nathan, Acker e Heath. La partita inizia con Acker che tira in porta anche se il tiro viene fermato da Sandra. Basile poi attiva la sua forma Super Wild tirando in porta con l'Over Cyclone parato dalla Diamond Hand di Mark per poi passare la palla a Acker, Nathan e Elliot segnando il primo gol con il Pinguino Imperatore N2. La partita finisce con la vittoria della squadra di Mark. Dopo l'allenamento Mister Yi racconta che l'allenatore della squadra francese \u00e8 un suo amico e quindi non ci sono discepoli di Orion, ma il giorno dopo, la nazionale giapponese vince a tavolino a causa di uno strano infortunio della nazionale francese causato dall'avvelenamento del cibo. Per questo, Heath, Valentin, Sonny e Elliot entrano nell'ospedale per ottenere delle prove dell'infortunio della squadra francese. Nell'ospedale c'\u00e8 anche Malik che insieme al gruppo, incontrano Nathan, il capitano della squadra che si mette anche a pianger dicendo che desiderava tanto giocare contro l'Inazuma Japan. Insieme a lui c'\u00e8 anche Pascal che dice al gruppo del cibo che \u00e8 stato avvelenato, ossia il pane. Dopo aver preso le prove, Hikaru invia un video a Heath dove uno degli chef della squadra, afferma di aver servito del cibo crudo alla squadra.\nIl passato di Froy e Bernard e il nuovo avversario dell'Inazuma Japan\nDopo che gli eventi dell'episodio precedente, Mister Yi annuncia il prossimo avversario dell'Inazuma Japan ossia la nazionale brasiliana. Intanto Hikaru insieme a Froy, stanno andando alla Fondazione Orion e durante il tragitto, Ichihoshi chiede a Froy se anche prima Bernard era cattivo. La risposta di Froy \u00e8 un no, dicendo anche che da bambino era il suo idolo. Infatti Bernard aveva insegnato a Froy come giocare a calcio, anche se la madre dei due fratelli pensava di pi\u00f9 al fratello maggiore. Un giorno quando Froy era caduto mentre giocava sotto la pioggia, Bernard lo aiut\u00f2 dicendogli anche di non fare le cose in fretta. Qualche anno dopo, loro padre mor\u00ec e Bernard era quello pi\u00f9 sconvolto tra tutti. E questo gli aveva fatto cambiare personalit\u00e0 iniziando a ignorare Froy. Arrivati nell'ufficio di Bernard, Froy chiede a suo fratello se c'era di mezzo lui nell'incidente della squadra francese ma il fratello maggiore non capiva nulla dicendo che Orion non c'entrava nulla e che \u00e8 stata un'altra persona. Prima di andare, Bernard informa Hikaru che la nazionale brasiliana \u00e8 composta da disciepoli di Orion. All'esterno della fondazione, Hikaru chiede a Froy chi pu\u00f2 essere quest'altra persona che ha causato l'infortunio della squadra francese, ma lo stesso ragazzo gli dice che prima vuole indagare. Al centro d'allenamento dell'Inazuma Japan, Ichihoshi viene beccato da Aurelia e Regina insieme a Heath che chiede al numero 13 di raccontare alla squadra quello che ha saputo oggi. Dopo che Hikaru ha raccontato quello che ha saputo d Bernard, Heath dice che la nazionale giapponese non ha possibilit\u00e0 di vincere contro la nazionale brasiliana visto che sono dei discepoli di Orion e che sono molto bravi con il pallone.\nI quarti di finale iniziano: Giappone vs Brasile\nIl giorno della partita tra l'Inazuma Japan e gli Ol\u00e8 de Samba la nazionale brasiliana, \u00e8 arrivato. Come nuovo titolare c'\u00e9 Acker mentre in porta gioca Duske. Prima dell'inizio della partita, l'Inazuma Japan viene accolta da Arthur (capitano della squadra brasiliana) e i suoi giocatori con della samba, facendo divertire alcuni giocatori giapponesi compresi Mister Yi e li Hao. Ma ora la partita inizia con i giocatori verde oro superare i giocatori dell'Inazuma, facendo anche dei passaggi veloci e precisi. Il Brasile agisce in modo provocatorio e per questo, Duske si allontana dalla sua area, permettendo a Arthur di segnare il primo gol della sua squadra. La partita continua e Acker informa Heath che ha un piano per distruggere il Brasile. \nLa palla ora \u00e8 di Miguel, il capitano dell'Accademia Stella prova a fermarlo con la Rete Difensiva ma lo stesso giocatore verde oro riesce a passare a Lucian che insieme a Arthur, tirano in porta con la Death Samba (Samba Micidiale), ma questa volta Duske non si fa trovare impreparato. Infatti lo stesso portiere del Liceo Altaluna, Hunter e Acker, sfoderano una nuova tecnica, la KAMAKURA D (Dimension) (Era della Luna) che riesce a fermare il tiro, ma all'improvviso, Miguel colpisce Duske alla mano. \nLa partita continua e l'Inazuma Japan inizia a utilizzare la strategia che ha utilizzato la Raimon contro la Royal Academy. All'improvviso, i giocatori giapponesi iniziano a fare dei movimenti lasciando la loro met\u00e0 campo vuota, e appena Arthur, appaiono dei mino tornado causando delle esplosioni, permettendo a Xavier e Hunter di tirare in porta con lo Scambio Nero che riesce a superare la Macaroni Spaghetti (Montante di Pasta) di Macero, segnando il gol del pareggio. \nIl piano di Acker \u00e8 andato a segno, infatti ha deciso di utilizzare la Jiraigen dei Navy Invader per pareggiare i conti con i giocatori giallo oro. La partita sta procedendo in modo tranquillo ma all'improvviso dagli eleven band dei giocatori giallo oro, arriva un messaggio di Bernard che dice a Arthur e alla sua squadra di giocare di giocare con i metodi di Orion. La partita continua con l'Ol\u00e8 de Samba che va all'attacco con Miguel, Sonny cerca di fermarlo ma a un certo punto, lo stesso centrocampista cade a terra. I giocatori giallo oro stanno superando i giocatori del Giappone facendogli perdere le forze. Il Brasile continua l'offensiva con Arthur e Lucian che tirano di nuovo in porta con la Death Samba che supera sia Acker sia l'Artemis Ring di Duske, portando in vantaggio l'Ol\u00e8 de Samba. Intanto sulla panchina, il coach Sekiya scopre che i giocatori verde oro stanno utilizzando un'agopuntura molto pericolosa che serve per \"spazzare via\" l'energie degli avversari. Intanto in campo, Miguel chiede a Arthur perch\u00e9 stanno giocando in questo modo, e il capitano verde oro dice che ora stanno giocando un calcio diverso rispetto a quello di prima e che sono costretti a obbedire a Bernard visto che grazie a lui, sono riusciti a conoscere il calcio. Dopo che \u00e8 stato mostrato il passato dei giocatori verde oro, Daninho prova a colpire Elliot ma Miguel si mette in mezzo fermando il suo compagno e dopo questa sua azione, l'arbitro fischia la fine del primo tempo. Intanto Arthur chiede a Bernard se la sua squadra pu\u00f2 giocare in modo onesto usando le loro capacit\u00e0 ma Bernard gli dice che deve seguire i suoi ordini. \nSulla panchina giapponese invece, l'Inazuma Japan non ha possibilit\u00e1 di vincere, ma Acker ha in mente un piano. Vuole che la squadra gioca in maniera scorretta. Intanto il secondo tempo sta per iniziare, Aiden e Adriano entrano al posto di Basile e Xavier. La nazionale giapponese inizia a seguire il piano di Acker, infatti sempre lui e Donati, fanno cadere Samuel grazie a un filo che utilizzavano anche i Navy Invaders, mentre invece Miguel viene spaventato da Aiden credendo che lo stesso numero 22 del Giappone possiede una lama nascosta nella scarpa. Elliot invece fa cadere Rolan con dell'olio. Aiden intanto va all'attacco mostrando quella che in realt\u00e0 non \u00e8 una lama ma il suo numero di metallo sotto la scarpa per poi tirare in porta con l'Attacco Furente che supera per la seconda volta la Macaroni Spaghetti di Macero segnando il gol del pareggio. Il piano di Acker continua e Sonny e Valentin iniziano a fare dei passaggi in aria grazie a un elastico mentre Sonny mette del sapone sulla palla facendo avere difficolt\u00e0 a Macero nel parare il tiro. \nL'Ol\u00e8 de Samba si accorge che l'Inazuma sta giocando in maniera scorretta, ma Arthur si accorge che lo stanno facendo per far capire a loro che stanno sbagliando e grazie a questo, il Brasile decide di giocare in maniera onesta. \nMister Yi decide di far entrare Mark al posto di Duske, la partita continua con i giocatori verde oro dribblare e fare passaggi in maniera, la palla arriva a Miguel che la passa a Arthur che tira in porta con la sua nuova tecnica, la Carnival Shake (Scossa Carnivalesca) che viene respinta dal Diamond Punch di Mark. Il gioco delle due squadre fa sorridere Bernard, Arthur e Lucian invece vanno all'attacco con la Death Samba che rimbalza sul petto di Mark, permettendo al capitano brasiliano di segnare. Ma l'Inazuma arriva in parit\u00e0 grazie a Adriano e la sua Fire Lemonade Rising. \nE per finire, Elliot tira in porta con lo Shark the Deep che riesce a frantumare la Macaroni Spagetti Sauce Zoryhou (Montante di pasta con salsa), Arthur per\u00f2 cerca di fermare il tiro ma Acker si tuffa di testa, cambiando la traiettoria del pallone facendolo entrare in porta. La partita finisce 4-3 per l'Inazuma Japan, Bernard intanto si accorge di essere stato tanto tempo nell'oscurit\u00e0. All'improvviso nella sua stanza, entra sua madre Irina Girikanan che prende a schiaffi suo figlio facendogli ricordare il suo orribile passato. A Bernard era proibito avere distrazioni o amici e doveva pensare solamente allo studio. Nella stanza arriva anche Froy che rimane scioccato da quello che ha visto fare sua madre.\nLa semifinale contro l'armata della strega: Giappone vs Italia\nDopo la partita contro il Brasile, l'Inazuma Japan si sta preparando per la semifinale contro i Guardians of Queen, la nazionale italiana, che \u00e8 comandata dalla vera mente della Fondazione Orion ossia Irina Girikanan, la madre di Froy e Bernard la stessa donna che ha cacciato via Mister Yi dal mondo del calcio 10 anni fa. \nLo stesso allenatore dice anche che per vincere bisogna completare il Last Resort. Alcuni giocatori dell'Inazuma Japan si sono divisi i loro allenamenti: Axel sta dicendo a Elliot, Sonny e Heath su come completare il Last Resort, Basile sta cercando di imparare la tecnica dello stesso Axel mente Nathan e Acker si stanno esercitando per eseguire un nuovo Pinguino Imperatore, e questo ha colpito l'attenzione di Elliot che ha deciso di allenarsi per eseguirlo. Il giorno dopo inizia finalmente la semifinale tra Giappone e l'Italia, in porta Mister Yi ha scelto Sandra visto che gli avversari hanno pochi dati su di lei e che Duske non si \u00e8 ancora ripreso dal suo infortunio. \nLa partita inizia con Elliot che passa la palla a Byron fermato purtroppo da Matteo grazie ai tutori che hanno aumentato la sua velocit\u00e0, e grazie a questo, Petronio insieme a Matteo, Pietro e Luca, tirano in porta con l'Ubalance Pisa (Torre Pendente) che riesce a superare la Majin the Wave di Fisher segnando il gol della squadra italiana. \nLa partita continua con l'Italia che va all'attacco con Alice, ma all'improvviso la stessa ragazza si ferma di colpo, permettendo a Nathan di riprendersi la palla con lo Spinnig Fence, dando l'opportunit\u00e0 allo stesso Nathan, Acker e Elliot di tirare in porta con il Koutei Penguin 2Gou Feat Shark (Pinguino Imperatore N2 con squalo) che riesce a frantumare la Shinjitsu no Ooguchi di Gabriella, ma Petronio riesce a fermare il tiro prima di entrare in porta. \nLo stesso Petronio torna di nuovo all'attacco con l'Unbalance Pisa portando al raddoppio l'Italia. \nPi\u00f9 tardi sul campo scoppia un temporale facendo sospendere la partita temporaneamente. Durante il temporale, Heath si accorge della potenza dei tutori. Infatti possono aumentare la forza dei giocatori ma causano dei forti dolori al loro corpo. Lo stesso centrocampista propone alla squadra di giocare in modo violento, ma Sonny lo ferma dicendo che vuole giocare in modo pulito visto che sono arrivati in semifinale giocando in maniera onesta. Lo stesso Heath approva la risposta di Sonny e improvvisamente, smette di piovere. \nIntanto Takuma arriva nella stanza di Bernard, chiedendogli di togliere i tutori ai giocatori bianco azzurri, ma all'improvviso arriva Irina che dopo aver dato del traditore a Shinjou, gli tira un potente schiaffo che lo fa scaraventare contro la parete. I Guardians of Queen intanto tornano all'attacco ma Niccol\u00f2 per via dei tutori, cade a terra, facendo entrare al suo posto Kakehashi Tsugu. \nLa squadra Italiana va di nuovo all'attacco con Matteo che prima supera Acker e Nathan, e poi tira con il Bousou Chariot (Carro Imbizzarito) che riesce a superare la tecnica di Sandra. Ma anche Matteo cade a terra, e Sonny va direttamente da Petronio, dicendogli che quello che sta facendo \u00e8 sbagliato. Lo stesso capitano dice che il numero 8 ha ragione, infatti sia lui che la squadra si tolgono i tutori anche se ci saranno delle conseguenze per questo. Il gioco delle due squadre fa sorridere Bernard, al contrario di Irina che tira un potente schiaffo al figlio. La palla ora \u00e8 di Elliot che la passa a Sonny, che insieme a Sandra e Byron, tirano in porta con l'Orso Polare N2 segnando il loro primo gol, mettendo fine al primo tempo. \nL'allenatore dei Guardians of Queen \u00e8 contento che la sua squadra gioca in maniera leale utilizzando le loro capacit\u00e0. Per\u00f2 questo momento verr\u00e0 interrotto da Irina che tira un altro potente schiaffo, ma questa volta, contro l'allenatore Giordani. La stessa strega decide anche di fare un cambio d'allenatore, infatti entra (e ritorna) Inamori Masato, solo che questa volta, si fa chiamare con il suo vero nome, ossia Vladimir. Lo stesso nuovo allenatore dell'Italia, obbliga a far indossare i tutori alla squadra e Petronio non ha altra scelta. \nIl secondo tempo inizia e sulla panchina italiana, Giustino Giovanni, si accorge che Vladimir sta controllando i tutori dal suo tablet. Intanto Sonny, dribbla uno per uno i giocatori italiani e poi tira in porta con la sua nuova tecnica, la Sunrise Blitz (Scarica Solare) che viene fermata da Gabriella dato che Vladimir ha impostato i suoi tutori al massimo, purtroppo la stessa ragazza ha perso le sue forze, lasciando il campo. \nSonny si \u00e8 stancato di vedere i giocatori italiani giocare in quel modo, dicendo anche che ha intenzione di salvarli utilizzando l'Omega Maelstrom per poi permettere a Elliot di usare il vuoto d'aria che aveva utilizzato nella finale contro l'Altaluna. La partita riprende con l'entrata di Racerit Spot che sstituisce Gabriella, i giocatori italiani stanno sentendo i dolori dei tutori. La palla ora \u00e8 di Hikaru che dopo aver dribblato Tsugu con la Blue Stardust, la passa a Heath per iniziare ad utilizzare l'Omega Maelstrom, ma Petronio lo ferma all'ultimo secondo, ripagandolo con la stessa tattica che spazza via i giocatori giapponesi facendoli cadere a terra. \nPer fortuna Elliot \u00e8 riuscito ad utilizzare il vuoto d'aria appena in tempo, purtroppo non \u00e8 riuscito a salvare tutti. \nInfatti Sandra, Dave e Byron, sono costretti ad abbandonare il campo, al loro posto entrano Mark, Basile, e con grande sorpresa, Axel! Il numero 10 dell'Inazuma Japan \u00e8 finalmente pronto a tornare a giocare. \nLa palla ora \u00e8 di Nathan e la passa a Mark per poi tirarla verso Axel nello stesso modo durante la prima partita contro la Royal Academy, permettendo al numero 10 di tirare in porta con il suo Tornado di Fuoco, purtroppo Racerit grazie ai tutori e al suo Tricera Shield (Scudo Giurassico) riesce a fermare il potente tiro di Blaze. Purtroppo Racerit \u00e8 rimasto ferito e quindi deve abbandonare il campo temporaneamente per prendere le giuste cure per tornare sul campo. \nIntanto Axel dice a Sonny, Heath e Elliot che per vincere bisogna usare il Last Resort. Infatti dopo che Racerit si \u00e8 ripreso, Sonny, Heath e Elliot tirano in porta con il Last Resort, fermato senza problemi da Racerit. \nLa palla ora \u00e8 di Matteo che tira in porta con il Bousou Chariot, fermato per fortuna da Mark e il suo Diamond Punch. \nPurtroppo Petronio si far\u00e0 rubare la palla da Axel a causa dei suoi tutori, e ci\u00f2 consente all'attaccante di far riprovare il trio giapponese, ma Basile gli urla che anche lui riesce a sviluppare il Last Resort e cos\u00ec, dopo aver ricevuto palla da Axel ed attivato la sua \"Super Wild\" tira a rete con la tecnica del numero 10 giapponese, che supera i giocatori italiani (compreso il Tricera Shield di Racerit), tuttavia Petronio riesce a intercettare il tiro usando il suo Last Resort D (Dragon, Ultima Risorsa Drago), la quale provoca anche la rottura dei suoi tutori e avanza ferocemente verso la porta dell'Inazuma Japan. \nBasile prova a bloccarlo e, un istante dopo, Hikaru decide di eseguire un Last Resort in 4, poich\u00e9 ha capito cosa manca per poter essere completo (ovvero un secondo giocatore che colpisca di raso la palla usando la gamba sinistra) e, cos\u00ec facendo, Basile viene spazzato via dal Last Resort D di Petronio, il quale viene contrastato dal Last Resort \u03a3 (Ultima Risorsa Sigma) di Sonny, Hikaru, Heath ed Elliot, che spazza via i giocatori italiani, incluso Petronio, che, dopo aver provato a bloccarlo, viene scaraventato in porta e il Giappone segna finalmente il gol del 2-3. \nTuttavia i Guardians of Queen non sono in grado di continuare la partita, cos\u00ec Vladimir \u00e8 costretto a dichiarare forfait, e l'Inazuma Japan vince la partita a tavolino, qualificandosi per la finale. Alla fine dell'incontro Petronio ringrazia i giapponesi per aver protetto lui e i suoi compagni e dichiara che possono riuscire ad annientare Orione, che una misteriosa ragazza crede che sia impossibile.\nLa finale: Giappone vs Russia.\nLa partita inizia con Froy che va all'attacco per poi passare la palla a Lus che tira in porta con la tecnica dello stesso Froy l'Innocent Drive che viene fermato da Mark e il suo Diamond Arm, la palla arriva a Adriano che tira in porta con la Fire Lemonade Rising che per\u00f2 viene fermata dallo Tsuumande Goran di Yuri che in questa partita gioca in porta. La palla ora \u00e8 di Hikaru che supera Froy con la Blue Stardust, la partita si sta svolgendo in modo pulito ma ad un certo punto Irina con il suo cellulare inizia a controllare la squadra russa che colpisce i giocatori giapponesi con delle pallonate per poi permettere a Froy di tirare in porta con la tecnica di Malik la Double Head Eagle che riesce a sorpassare la Diamond Hand di Mark segnando il primo gol per a sua squadra. Intanto nella Fondazione Orion, Shinjou e Shawn vengono ingannati dallo stesso signore che li ha salvati, tuttavia qualcuno riesce a salvare i due infiltrati e quel qualcuno si rivela essere Scoglio rivelando anche che lui \u00e8 un agente dell'Interpol insieme a Nathasha e Melania che fermeranno le guardie permettendo a Takuma e Frost di proseguire. Intanto allo stadio Hikaru si accorge che cosa sta succedendo alla squadra di Froy. I loro Eleven Band stanno trasmettendo un ultrasono di una melodia che controlla la squadra mentalmente e il numero 13 se ne accorge urlando a Froy che si \u00e8 fermato per qualche secondo. Purtroppo Sekiya ha cercato di hackerare la frequenza ma senza successo. L'assedio dei Perfect Spark continua ma per fortuna Mark e tutti gli altri si alzando in piedi dicendo che non vogliono arrendersi e lo stesso capitano urla \"Giochiamo a calcio\" a squarciagola che riesce a liberare Froy e tutti gli altri dal controllo mentale di Irina. La partita continua ad andare nel verso giusto, Froy tira in porta con la Double Head Eagle che viene fermata da Mark e la sua Diamond Hand. La palla torna ad Adriano che tira di nuovo in porta con la Fire Lemonade Rising che questa volta sorpassa la tecnica di Yuri portando l'Inazuma Japan al pareggio. Intanto nella stanza di Irina, Shinjou, Scoglio e Shawn informano la stessa donna che ora hanno tutte le prove della Fondazione ma la stessa strega attiva un allarme grazie al suo cellulare.\nIl vero piano di Irina e la battaglia finale\nGrazie al suo cellulare, Irina fa esplodere uno dei riflettori portando lo stadio nel panico fino a quando un enorme disco appare sopra lo stadio oscurandolo per poi proiettare un enorme ologramma della strega della Russia che inizia a spaventare la gente nello stadio. Intanto nella stanza della stessa donna Shinjou, Shawn e Scoglio vengono fermati e tutto questo lascia sorpreso Bernard che entra nella stanza di Irina e insieme a lui c'\u00e8 anche Froy. La stessa Irina decide di raccontare il vero obbiettivo di Orion ai suoi due figli: il precedente presidente della fondazione Orion Valentine Girikanan aiutava le persone di tutto il mondo ma Irina voleva arricchire il business della fondazione dall'oscurit\u00e0, in pi\u00f9 Irina scopre dal computer del marito che molti paesi stavano complottando con Valentine. La stessa donna chiese al marito che cosa stava succedendo e lui rispose che crede in un cambiamento del mondo e tutto questo costrinse Irina ad andarsene fino a quando suo marito mor\u00ec permettendo alla strega di iniziare il piano del Mondo Perfetto. Dopo questo discorso, dall'ologramma esce una squadra con il nome di Shadow of Orion, insieme a loro ci sono Vladimir e Ray Dark! Per fermare tutto questo Mister Yi decide di chiedere aiuto ai giocatori dell'Inazuma Japan e a quelli che sono nello stadio. Con grande sorpresa sono tornati anche Caleb e Jude che pensa che Dark non \u00e8 tornato per servire Irina ma che sta facendo il doppio gioco. \nLa partita tra i Chou Kinuns e gli Shadow of Orion inizia con Sergi che tira in porta con il Diamond Edge che viene fermato con facilit\u00e0 da Procyon. La squadra della strega inizia a fare una serie di passaggi e dribbling rapidi permettendo a Yurika di tirare in porta con l'Orion Crossviper (Doppio Oscuro) che sorpassa la Diamond Hand di Mark. I Chou Kinuns tornano all'attacco con Jude e Heath che riescono a dirigere la squadra facendo dei passaggi precisi per poi permettere a Sharp di passare la palla a Axel che tira in porta con il Last Resort che viene indebolito dalla stessa Yurika facendo un gesto con le mani per poi passare la palla al numero 11 della squadra per poi passarla alla stessa ragazza che dopo aver replicato le Manovre Aeree di Heath, tira in porta segnando il secondo gol per la sua squadra. Froy intanto si sta preoccupando di Yurika, infatti la stessa ragazza \u00e8 un'amica d'infanzia del capitano russo e Irina l'ha trasformata in una macchina da guerra per aiutarla nella creazione del Mondo Perfetto. La partita riprendere con Yurika che tira con l'Orion Crossviper che riesce a segnare il terzo gol per gli Shadow of Orion. La stessa ragazza si dimostra essere una fredda combattente infatti fa cadere a terra Sonny per poi tirargli una pallonata sullo stomaco, ma lo stesso numero 8 riesce a rialzarsi dicendo che non importa quante volte dovr\u00e0 cadere e che riuscir\u00e0 sempre a rialzarsi.\nLa fine di Orion.\nLa partita tra i Chou Kinuns e gli Shadow of Orion continua e Heath, Elliot, Sonny e Hikaru tirano in porta con il Last Resort Sigma che viene fermato da Yurika e gli altri Shadow of Orion. I Chou Kinuns anche hanno difficolt\u00e0 a rubare la palla alla squadra della strega, riescono a tornare all'attacco con Elliot, Caleb e Jude che tirano in porta con il Koutei Penguin 2Gou Feat Shark che viene fermato dal Black Shield (Scudo Oscuro) di Procyon. Yurika torna all'attacco ma viene fermata da Elliot e gli altri Chou Kinuns e la stessa ragazza decide di tirare in porta con la sua tecnica pi\u00f9 potente, il Black Field (Portale Oscuro) che viene fermato dalla Yuujou no God Hand (Mano dell'amicizia) di Mark. La squadra di Mister Yi torna all'attacco e Erik, Sergi e Elliot tirano in porta con il Perseus Orb (Impulso Eroico) che riesce a superare il Black Shield di Procyon segnando il primo gol per la squadra dell'allenatore cinese. Yurika arrabbiata pi\u00f9 che mai tira in porta con l'Orion Crossviper che viene respinto dalla Super Megaton Head (Super Respinta Inazuma) di Mark per poi permettere a Jude e Axel (che sono entrati in campo) e allo stesso Mark di tirare in porta con l'Inazuma Break CG (Code Great) (Grande Ariete Inazuma) segnando il secondo gol ma non \u00e8 finita qui, infatti Li Hao, Lus Kasim e Malik Kuabel segnano il gol del pareggio con la Sword of D'artagnan (Spada del Paladino). Yurika se la prende con Sonny dicendo che se perde \u00e8 destinata a scomparire, ma Sonny gli dice che non si pu\u00f2 vincere sempre e che perdendo non si scompare, facendo riaprire gli occhi a Yurika e agli altri Shadow of Orion liberandoli dal Sigillo di Orion. Nella stanza di Irina intanto l'Interpol libera Takuma, Shawn e Scoglio, mentre sul campo Froy ruba la palla a Yurika che tira in porta con l'Innocent Drive per permettere a Hikaru di eseguire un tiro a catena con la sua nuova tecnica, la Planet Break (Stoccata Planetaria), Heath poi potenzia il tiro con la Gekkomaru Tsubame Gaeshi, Elliot continua il tiro a catena con lo Shark the Deep per poi fare in modo che Sonny d\u00e0 il colpo di grazia al tiro con la Sunrise Blitz che riesce a superare Procyon e Yurika segnando il gol della vittoria per i Chou Kinuns.\nCuriosit\u00e0.\n\u2022 L'Inazuma Japan in Inazuma Eleven Orion \u00e8 la pi\u00f9 numerosa, infatti \u00e8 composta da 24 giocatori.\n\u2022 Kakehashi Tsugu e Racerit Spot sono due giocatori disegnati dai fan come lo era per Luke Blank e Kia Tanner in Inazuma Eleven Ares.\n\u2022 Nel primo tempo della partita tra Giappone e Uzbekistan, l'Inazuma Japan ha giocato senza capitano.\n\u2022 Nell'episodio 9, il bambino che ha parlato con Heath all'ospedale \u00e8 Sol Daystar.\n\u2022 I giocatori dei Navy Invader sono tutti discepoli di Orion.\n\u2022 I nomi dei giocatori degli Shadow of Orion tranne Yurika derivano dalle stella che formano la costellazione Orione. La sua squadra ricorda anche la Dragonlink in Inazuma Eleven GO."}
{"id": "7852991", "revid": "120030460", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852991", "title": "So What? (While She Sleeps)", "text": "So What (stilizzato SO WHAT?) \u00e8 il quarto album in studio del gruppo musicale metalcore britannico, While She Sleeps. Venne pubblicato il 1\u00ba marzo 2019, attraverso l'etichetta indipendente della band, \"Sleeps Brothers\", in collaborazione con l'etichetta discografica finlandese, la Spinefarm Records.\nIl 7 giugno 2018, la band ha confermato, tramite i social media, che stavano creando un nuovo album. La produzione fu completata nell'ottobre 2018. In un'intervista con la rivista heavy metal, Metal Hammer, il chitarrista Sean Long ha dichiarato: \"\"Penso che la gente conosca il nome While She Sleeps, ma non hanno una vera idea di che tipo di band siamo e questo mi rende davvero orgoglioso; noi miriamo sempre a sorprendere le persone\".\"\nNell'ottobre 2018, venne postata sui social media dalla band, una figura in uniforme bianca e maschera antigas con in mano una flash drive contenente musica inedita. I dispositivi potrebbero essere recuperati da queste figure in punti specifici intorno dislocati tra Londra e Sheffield. Le unit\u00e0 contenevano un frammento della canzone \"Anti-Social\", presentato in anteprima durante la BBC Radio 1 Rock Show il 29 ottobre 2018. Il video musicale per la canzone venne pubblicato lo stesso giorno, confermando che il quarto album della band si chiamer\u00e0 \"So What?\" per essere pubblicato il 1\u00ba marzo 2019. Il secondo singolo, \"Haunt Me\", venne pubblicato il 21 dicembre 2018, mentre il terzo singolo, \"The Guilty Party\", fu pubblicato il 30 gennaio 2019.\nIl 18 febbraio 2019, la band pubblic\u00f2 un documentario dietro le quinte del regista Roscoe Neil, che descriveva in dettaglio il processo di registrazione dell'album e alcune difficolt\u00e0 incontrate dalla band. Il documentario ha rivelato che Carl Brown, il produttore sia di This Is the Six che di \"Brainwash\", aveva prodotto l'album. Cinque giorni dopo, il quarto singolo, \"Elephant\", venne presentato per la prima volta al BBC Radio 1 Rock Show, insieme a un video musicale lo stesso giorno.\nL'album \"So What?\" venne accolto bene da una parte dei critici musicali, meno bene da altri. Diverse recensioni hanno indicato che l'album ha intrapreso una direzione leggermente, allontanandosi dalle radici del metalcore tradizionale in favore di un suono pi\u00f9 alternativo, anche elettronico. Scrivendo per \"LouderSound\", Stephen Hill dichiara \"probabilmente \u00e8 l'album pi\u00f9 sperimentale e stranamente pi\u00f9 stimolante che la band abbia mai realizzato\"."}
{"id": "7852992", "revid": "485987", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852992", "title": "Giovanni Cerri", "text": ""}
{"id": "7852993", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852993", "title": "Progetto di ferrovia Rieti-Avezzano", "text": "Il progetto della ferrovia Rieti-Avezzano, nota anche come ferrovia della Valle del Salto, fu un progetto relativo alla realizzazione di una linea ferroviaria italiana che avrebbe collegato Rieti ad Avezzano passando per la valle del Salto.\nInsieme alla ferrovia Terni-Rieti (entrata in esercizio nel 1883) e alla Avezzano-Roccasecca (entrata in esercizio nel 1902) avrebbe dovuto costituire la Terni-Roccasecca, ossia una dorsale appenninica dell'Italia e un collegamento nord-sud alternativo a quello via Roma. Al contrario dei due tratti citati, la Rieti-Avezzano non venne mai realizzata pur essendo stata pi\u00f9 volte progettata ed approvata dal governo, rimanendo l'unico tratto mancante del progetto.\nStoria.\nLe origini come linea di importanza nazionale.\nL'idea di costruire una ferrovia da Terni a Roccasecca o Ceprano risale agli albori della storia ferroviaria Italiana. Infatti sin dagli anni cinquanta dell'Ottocento venne sottolineata da pi\u00f9 parti l'importanza di una simile linea, alternativa sia alla dorsale tirrenica che a quella adriatica, in quanto:\nTra i primi a sostenere la necessit\u00e0 della linea per la nazione ci furono il ministro dell'interno Ubaldino Peruzzi, il patriota Carlo Cattaneo e l'ingegnere lombardo Luigi Tatti, che sottolineavano come la Terni-Ceprano costituisse il necessario accorciamento alla Firenze-Perugia-Napoli, che si riteneva destinata a diventare la direttrice ferroviaria pi\u00f9 importante d'Italia.\nIl riconoscimento di una simile importanza spinse nel 1862 il comune di Rieti ad attivarsi per realizzare uno studio di massima della linea. Nel maggio del 1863 si espresse a favore della linea anche il consiglio provinciale della provincia dell'Umbria (alla quale Rieti all'epoca apparteneva).\nLa costruzione della linea era caldeggiata anche dall'area napoletana: nel settembre del 1863 il comune di Napoli e la provincia di Terra di Lavoro si appellarono al governo perch\u00e9 la linea venisse costruita al pi\u00f9 presto, e diversi giornali napoletani sottolinearono i vantaggi che la Campania ne avrebbe ottenuto. La ferrovia era invece malvista da parte dell'Aquila, la quale mal sopportava che il tracciato potesse escludere il suo circondario; ciononostante, in una riunione di fine 1863, il comune di Rieti riusc\u00ec ad ottenere un accordo, che prevedeva che il comune dell'Aquila non avrebbe osteggiato apertamente la ferrovia del Salto.\nLa provincia dell'Umbria pens\u00f2 di realizzare la linea dandola in concessione ad una societ\u00e0 privata, che si sarebbe occupata sia della costruzione che dell'esercizio; a tale proposito una ditta francese rimasta anonima si dichiar\u00f2 interessata. Tuttavia la valenza strategica e militare della Terni-Ceprano all'epoca era tale che il governo nazionale prefer\u00ec seguire la strada di una costruzione interamente a carico dello Stato. Cos\u00ec intorno al 1863 l'esecutivo fece eseguire agli ingegneri del ministero dei lavori pubblici un primo progetto della ferrovia, che prevedeva una lunghezza di 68+200\u00a0km e un costo di 63 milioni di lire; pi\u00f9 tardi il governo tent\u00f2 anche di passare alla fase esecutiva, affidandone la concessione ad una societ\u00e0 privata che si era impegnata a realizzarla entro tre anni, ma la cosa non ebbe seguito. Nello stesso 1863 il comune di Rieti propose una variante al progetto ministeriale che prevedeva di far partire la ferrovia da Spoleto anzich\u00e9 da Terni, allo scopo di rendere la linea pi\u00f9 breve ed economica (viste le minori difficolt\u00e0 tecniche della forca di Arrone rispetto alla risalita delle Marmore), interessando anche il municipio di Spoleto.\nTuttavia nel 1864, mentre si avvicinava la discussione parlamentare di una legge organica sulle ferrovie, il municipio dell'Aquila tent\u00f2 di propagandare un progetto alternativo (contravvenendo all'accordo stabilito l'anno precedente): questa linea prevedeva di collegare Spoleto ad Avezzano passando per Norcia, Amatrice, Montereale, L'Aquila e Molina, saltando quindi sia Rieti che la valle del Salto, con una lunghezza totale di 192\u00a0km. Il comune di Rieti si oppose al progetto aquilano e pubblic\u00f2 un ospuscolo ironico che lo metteva in ridicolo, evidenziando le difficolt\u00e0 orografiche e la non convenienza di tale ferrovia.\nLa concessione e lo stallo.\nNel 1865, in vista della discussione parlamentare, il comune di Rieti chiese ufficialmente la concessione della ferrovia e invi\u00f2 a Torino una delegazione incaricata di cercare appoggio parlamentare per la sua costruzione. La spedizione ebbe il successo sperato: infatti la linea venne inclusa nella , che affidava la sua costruzione in concessione alla societ\u00e0 per le Strade Ferrate Romane (SFR); non venne accettata invece la variante da Spoleto proposta dai reatini.\nLa legge prevedeva che la societ\u00e0 presentasse il progetto definitivo entro il 1866, ma la SFR si trovava in una situazione finanziaria molto precaria e non riusc\u00ec a redigere nessun progetto entro tale data, bloccando di fatto la realizzazione dell'opera. Questo provoc\u00f2 proteste da parte dei municipi di Rieti, Avezzano e L'Aquila, che presentarono al ministero un reclamo contro il ritardo della societ\u00e0 concessionaria; inoltre il deputato Luigi Solidati Tiburzi intervenne sul ministro Jacini e gli amministratori reatini contattarono personalit\u00e0 influenti presso il governo quali il generale Menabrea e il deputato Devincenzi. Il comune di Rieti chiedeva che la concessione alla SFR fosse revocata e che venisse affidata ad un'altra societ\u00e0 pi\u00f9 solida (affermando anche di averne trovata una disposta ad assumersi l'incarico); tuttavia le sollecitazioni caddero nel vuoto, provocando il timore che la linea fosse uscita dal novero delle priorit\u00e0 del governo. Nel novembre del 1866 il municipio reatino invi\u00f2 a Firenze una delegazione incaricata di incontrare i ministri del governo, i quali confermarono il loro personale appoggio alla Terni-Ceprano, ma evidenziarono l'impossibilit\u00e0 di procedere alla sua costruzione nell'immediato, a causa della crisi generalizzata in cui si trovavano in quel momento tutte le maggiori societ\u00e0 private e della mancanza di fondi in cui si trovava il tesoro pubblico. La costruzione della linea quindi era in stallo, e questo stato di cose venne ufficializzato nel piano economico della SFR approvato dal governo il 30 novembre 1868, in cui la costruzione della ferrovia del Salto era prevista solo come \u00abeventuale\u00bb.\nLe speranze si riaccesero proprio alla fine del 1868, quando una ditta inglese, rappresentata in Italia dal banchiere e ingegnere Lowinger, manifest\u00f2 l'intenzione di richiedere la concessione per la linea. In seguito alla notizia, gli enti locali cercarono in tutti i modi di facilitare la costruzione della linea: su iniziativa del sindaco di Avezzano Enrico Mattei, molti comuni che sarebbero stati attraversati dalla ferrovia deliberarono di accollarsi il costo per l'esproprio dei terreni, allo scopo di facilitare il governo e la societ\u00e0 costruttrice; inoltre la camera di commercio di Foligno present\u00f2 al parlamento una petizione a favore della Terni-Ceprano che fu sottoscritta dalle deputazioni provinciali di Perugia e L'Aquila, da 16 municipi e da altre otto camere di commercio dislocate dal sud Italia alla Toscana.\nNel settembre del 1869 la ditta ottenne la concessione per effettuare la progettazione della linea, ma contemporaneamente emerse un problema: per il ripido tratto delle Marmore, l'ingegner Lowinger intendeva risparmiare il costo dei trafori applicando il sistema Fell, una tecnica di trazione simile alla cremagliera, che avrebbe ridotto notevolmente la capacit\u00e0 di trasporto della ferrovia. Il comune di Rieti non ostacol\u00f2 l'iniziativa, ma comunque interpell\u00f2 il generale Filippo Cerroti chiedendogli di usare la sua influenza per evitare l'applicazione del sistema Fell; per\u00f2 l'intervento di Cerroti fu probabilmente troppo incisivo ed ebbe l'esito di far ritirare la ditta Lowinger, perdendo quindi una concreta opportunit\u00e0 di realizzare la linea. Il generale Cerroti si appassion\u00f2 al problema e decise di realizzare un nuovo progetto particolareggiato dell'intera dorsale Terni-Ceprano, nonostante il comune di Rieti non lo ritenesse necessario.\nNel 1870 il parlamento si apprestava a discutere una nuova legge ferroviaria e da pi\u00f9 parti furono fatte pressioni perch\u00e9 la Terni-Ceprano vi fosse inclusa; in particolare l'ingegnere Coriolano Monti scrisse un articolo in cui dichiarava la Terni-Ceprano \u00abla vera linea longitudinale della penisola\u00bb e sosteneva che \u00abnon si comprende come si possa fare a meno di una correzione siffatta\u00bb, criticando il governo per aver messo in second'ordine un progetto tanto fondamentale. Il ministro Jacini si difese sostenendo che l'imperfetto ordinamento ferroviario dell'epoca derivava da un'impostazione ereditata dai governi preunitari, e che i ritardi della Terni-Ceprano derivavano esclusivamente da difficolt\u00e0 economiche, mentre si diceva d'accordo sull'utilit\u00e0 nazionale di quel tracciato. Nello stesso 1870, il comune di Rieti ide\u00f2 una nuova iniziativa che consisteva nell'inviare una delegazione lungo il tragitto della ferrovia, con lo scopo di propagandare il progetto in tutte le citt\u00e0 incontrate e formare un corteo sempre pi\u00f9 numeroso fino a Napoli, dove tra il 6 e l'8 marzo si tenne un grande convegno pro-ferrovia, al quale parteciparono anche il sindaco e il prefetto della citt\u00e0 partenopea (che assicurarono il loro appoggio).\nLa mobilitazione ebbe il successo sperato: infatti, soprattutto grazie all'appoggio del generale Cerroti, la linea venne inserita nella legge ferroviaria del 28 agosto 1870, che la annoverava tra le ferrovie che lo stato avrebbe concesso all'industria privata. La Terni-Ceprano, quindi, sembrava finalmente destinata ad una realizzazione sicura.\nLa presa di Roma e il ridimensionamento a linea locale.\nLa soddisfazione per il provvedimento, tuttavia, dur\u00f2 pochissimo e si dimostr\u00f2 solamente un'illusione: infatti il 20 settembre 1870 (appena 23 giorni dopo la promulgazione della legge), in seguito a dei fortuiti eventi geopolitici internazionali, avvenne la breccia di Porta Pia con cui Roma fu annessa allo stato italiano, divenendone la nuova capitale, e lo Stato Pontificio cess\u00f2 di esistere.\nQuesto avvenimento signific\u00f2 la fine dell'importanza nazionale della ferrovia Terni-Ceprano: infatti venne meno la necessit\u00e0 di aggirare il territorio papale, e il fatto che la linea bypassasse Roma (neocapitale dello Stato, citt\u00e0 destinata ad acquisire grande importanza) si tramut\u00f2 da gran vantaggio in grave svantaggio. Rimaneva parzialmente valido il vantaggio di accorciare la distanza Firenze-Napoli, ma questo si otteneva al prezzo di saltare il passaggio per Roma: proprio per evitarlo il governo si orient\u00f2 su un progetto diverso, decidendo di accorciare il percorso in altro modo, ai danni di Perugia e dell'Umbria che perse la sua \"centralit\u00e0 ferroviaria\". Infatti nel 1875 venne costruito e aperto al traffico un tratto di ferrovia tra Orte e Terontola, che accorci\u00f2 il percorso di 58\u00a0km (quasi quanti ne avrebbe accorciati la Terni \u2013 Ceprano), e and\u00f2 a costituire l'ultimo tassello della ferrovia Firenze-Roma come la conosciamo oggi.\nLa Terni-Ceprano manteneva ancora un certo interesse strategico-militare, dal momento che serviva e rendeva pi\u00f9 accessibili le importanti industrie belliche di Terni; ma oltre a questo, ormai, la linea aveva solamente un interesse locale e la sua utilit\u00e0 sarebbe stata limitata allo sviluppo economico della valle del Salto. Questo rese l'obiettivo molto pi\u00f9 difficile e ambizioso, ma nonostante ci\u00f2 gli enti locali continuarono a chiederne la costruzione, pur senza gli entusiasmi iniziali.\nLa costruzione della linea fu nuovamente chiesta nel 1873 dal deputato reatino Luigi Solidati Tiburzi, in un'interrogazione al ministro dei lavori pubblici, e nel 1877 dal deputato napoletano Nicola Marselli, in un'interrogazione al ministro della guerra che sottolineava l'importanza militare della linea del Salto.\nDue anni pi\u00f9 tardi, la accolse finalmente la costruzione del tronco Terni-Rieti (lavori completati nel 1883) e del tronco Avezzano-Roccasecca (lavori completati nel 1902), ma non del tratto Rieti-Avezzano.\nIl comune di Rieti torn\u00f2 a chiedere ufficialmente la costruzione della linea del Salto nel 1885 e nel 1901, ma senza alcun esito. Nel 1908 il municipio reatino fece un ulteriore tentativo: venne realizzato un nuovo progetto da parte dell'ingegnere ascolano Venceslao Amici, che fu approvato dal consiglio superiore dei Lavori Pubblici e ottenne anche l'appoggio della famiglia Torlonia; tuttavia gli scarsi riscontri da parte dei comuni del Cicolano e lo scoppio della prima guerra mondiale portarono anche questa occasione ad un nulla di fatto.\nLa costruzione della diga e il naufragio del progetto.\nNel 1915 il terremoto della Marsica rase al suolo Avezzano, che dopo Rieti costituiva il secondo maggiore centro servito dall'ipotizzata ferrovia, e danneggi\u00f2 gravemente molti abitati della valle del Salto; alcuni dei promotori del progetto rimasero essi stessi uccisi. Inoltre, dopo il primo conflitto mondiale, l'uso militare degli aerei annull\u00f2 anche le motivazioni militari e strategiche che rimanevano a favore del completamento della linea del Salto, dal momento che le ferrovie lontane dal mare potevano essere bombardate con uguale facilit\u00e0 di quelle costiere.\nL'ultimo tentativo in assoluto di realizzare la ferrovia del Salto si deve al comune di Avezzano e risale al periodo 1920-1924, con la realizzazione di un nuovo progetto da parte della ditta Pietro Cidonio S.p.A.\nNel primo dopoguerra, tuttavia, era allo studio anche un altro grande progetto ingegneristico nella valle del Salto: quello della costruzione di una diga lungo il fiume Salto, allo scopo di produrre energia idroelettrica ed evitare le inondazioni della Piana di Rieti. Il progetto della diga e quello della ferrovia erano due alternative antitetiche e incompatibili tra loro, poich\u00e9 la creazione di un lago artificiale avrebbe sommerso la valle dove era previsto il passaggio della ferrovia; uno solo dei due progetti avrebbe potuto vedere la luce.\nCon l'avvento del fascismo, il progetto della diga sub\u00ec un'accelerazione, vista l'enfasi data dal regime alle bonifiche e al miglioramento della produttivit\u00e0 in agricoltura. Questa nuova priorit\u00e0 fu intuita dallo stesso Pietro Cidonio che nel 1924, poco dopo la presa del potere del fascismo, si defil\u00f2 dall'iniziativa ferroviaria, chiedendo al comune di Avezzano la restituzione del proprio progetto: un gesto che simboleggia il definitivo epilogo del progetto della ferrovia del Salto.\nI lavori per la diga del Salto ebbero inizio nel 1936 e si conclusero nel 1939. Fu questo evento che mise la definitiva pietra tombale sul progetto della ferrovia Rieti-Avezzano: infatti la diga diede origine al lago del Salto che allag\u00f2 buona parte dell'omonima valle, sommergendo non solo campagne, strade e centri abitati, ma anche il sedime dove sarebbe dovuta passare la linea ferroviaria. Una sua riproposizione con tracciato diverso sarebbe stata ugualmente improponibile perch\u00e9 il territorio ai bordi del lago presentava un'orografia montuosa (al contrario di quella pianeggiante del fondovalle sommerso), e pertanto avrebbe comportato difficolt\u00e0 tecniche notevoli e costi esorbitanti per la continua necessit\u00e0 di tunnel e viadotti. Da allora, infatti, la costruzione della ferrovia non \u00e8 mai pi\u00f9 stata riproposta.\nNegli anni successivi il corridoio Terni-Roccasecca ha visto effettivamente la sua realizzazione, ma in ambito stradale: infatti, a partire dagli anni Ottanta, venne realizzata una strada a scorrimento veloce detta \"superstrada Rieti-Torano\" (statale 578), opera notevole ed ingegneristicamente complessa, che ha realizzato infine il collegamento veloce tra Rieti e Avezzano auspicato sin dall'Ottocento. Insieme alle superstrade Rieti-Terni e Avezzano-Sora, la Rieti-Torano costituisce un corridoio stradale quasi identico a quello della progettata ferrovia Terni-Ceprano, che come quest'ultima ha preso il nome di \"dorsale appenninica\".\nPercorso.\nLa linea si sarebbe diramata dalla Terni-Rieti-L'Aquila-Sulmona poco dopo Rieti, avrebbe percorso la valle del Salto addentrandosi nella regione del Cicolano, e infine avrebbe raggiunto Avezzano.\nProgetto Losi del 1864.\nFu realizzato dall'ingegnere del genio civile Gioacchino Losi nel 1864, su commissione del governo Italiano. Relativo al solo tratto Terni-Magliano de' Marsi, per il tratto Rieti-Avezzano prevedeva una lunghezza di 68+200\u00a0km e un costo di 63 milioni di lire. Il tratto di valico delle Marmore fu in seguito giudicato tecnicamente ineseguibile.\nProgetto Lowinger del 1869.\nFu realizzato nel 1869 dall'ingegner Lowinger nell'ambito della richiesta di concessione della linea del Salto avanzata dalla societ\u00e0 inglese che rappresentava. Prevedeva l'uso del sistema Fell per il valico delle Marmore.\nProgetti relativi ad altri tronchi.\nPer gli altri tronchi della dorsale Terni-Ceprano si erano succeduti, inoltre, i seguenti progetti:\nProgetto Cerroti-Coletti del 1874.\nFu realizzato dal generale Filippo Cerroti coaudivato dall'ingegnere ternano Ottavio Coletti. Il Cerroti vi inizi\u00f2 a lavorare alla fine del 1869 usando come base il progetto realizzato in precedenza da Coletti per il solo tratto Terni-Rieti. Fu completato nel 1874 e presentato al consiglio superiore dei Lavori Pubblici nel 1875.\nProgetto Amici del 1908.\nFu realizzato nel 1908 dall'ingegnere ascolano Venceslao Amici e successivamente approvato dal consiglio superiore dei Lavori Pubblici.\nPrevedeva una linea lunga 67+575,40\u00a0km.\nLa linea avrebbe richiesto 15 gallerie lunghe complessivamente 4,3\u00a0km, un ponte metallico di 35 metri sul Velino e 24 ponti metallici di 16,5 metri per gli attraversamenti del Salto.\nProgetto Cidonio del 1922.\nFu realizzato nel 1922 dall'impresa edile Pietro Cidonio S.p.A. Gli elaborati del progetto sono tuttora conservati presso l'archivio storico del comune di Avezzano.\nIl progetto prevedeva una ferrovia dotata di trazione elettrica della lunghezza di 63+964\u00a0km di nuova costruzione, a cui andavano aggiunti i primi 6,650\u00a0km lato Rieti, dove il tracciato era in comune con la ferrovia Terni-L'Aquila e non si contemplava la costruzione di un binario indipendente.\nPrevedeva 18 gallerie lunghe complessivamente 4,9\u00a0km, un ponte metallico di 30 metri sul Velino, dieci ponti metallici sul Salto (due da 30 metri, cinque da 25 metri e tre da 20 metri), e un viadotto in muratura a dieci luci di 12 metri nelle gole di Macchiatimone.\nIl progetto recepiva una critica avanzata al progetto Amici, che sosteneva la necessit\u00e0 di dare maggiore centralit\u00e0 a Cittaducale, capoluogo del circondario in cui era compresa la valle del Salto; per tale ragione era prevista l'istituzione di una nuova fermata denominata \"Santa Rufina\", che sarebbe sorta in aperta campagna ma avrebbe almeno accorciato la distanza richiesta ai civitesi per accedere alla ferrovia del Salto."}
{"id": "7852994", "revid": "990528", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852994", "title": "Comando delle forze operative terrestri di supporto", "text": ""}
{"id": "7852999", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7852999", "title": "Akizuki Tanezane", "text": "Biografia.\nTanezane era il secondo figlio di Akizuki Fumatane, che fu ucciso mentre combatteva contro il clan \u014ctomo nel 1557 (assieme al fratello maggiore di Tanezane, Harutane). A quel tempo i servitori degli Akizuki avevano portato in salvo Tanezane nel dominio dei M\u014dri. Nel 1559 fu ristabilito nel castello di Koshosan da M\u014dri Motonari ma fu costretto a sottomettersi agli \u014ctomo, che all'epoca erano all'apice del loro potere. Quando gli \u014ctomo subirono la loro definitiva sconfitta nella battaglia di Mimigawa nel 1569, Tanezane si ribell\u00f2 e si rese indipendente. Assieme al clan Shimazu inizi\u00f2 a espandersi nelle terre degli \u014ctomo e nel 1586 prendendo parte prima all'assedio di Iwaya e poi al castello di Tachibana. Ma Tachibana Muneshige chiese l'aiuto di Toyotomi Hideyoshi che inizi\u00f2 l'invasione di Ky\u016bsh\u016b nel 1587. \nTanezane, assieme al figlio Tanenaga dovette arrendersi ma fu graziato. Inoltre Hideyoshi gli assegn\u00f2 il dominio di Takanabe nella provincia di Hy\u016bga, del valore di circa 20.000 \"koku\" (1590). Aveva tuttavia gi\u00e0 preso la tonsura e lasci\u00f2 il governo del feudo al figlio. \nMor\u00ec nel 1596."}
{"id": "7853012", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853012", "title": "Akizuki Tanenaga", "text": "Biografia.\nTanenaga nacque nel 1567, figlio di Akizuki Tanezane. Govern\u00f2 un feudo da 20.000 \"koku\" a Takanabe nella provincia di Hy\u016bga. Guid\u00f2 1.000 soldati nella prima campagna coreana (1592\u201393) e in seguito ha scelto di sostenere Ishida Mitsunari nella campagna di Sekigahara (1600). Grazie all'aiuto di Mizuno Katsushige fu in grado di mantenere le sue terre dopo la sconfitta di Ishida dove i suoi discendenti rimasero per tutto il periodo Edo fino alla restaurazione Meiji. Divennero \"visconti\" dopo l'abolizione del sistema han."}
{"id": "7853068", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853068", "title": "Fabio Magrini", "text": " \nBiografia.\nNato nel 1965 a Bussolengo, in provincia di Verona, gareggiava nella classe di peso dei pesi massimi (110 kg).\nA 22 anni ha partecipato ai Giochi olimpici di , nei 110 kg, chiudendo 9\u00ba con 370 kg totali alzati, dei quali 160 nello strappo e 210 nello slancio.\n11 anni dopo ha preso parte ai Mondiali di Atene 1999, nei 105 kg, arrivando 20\u00ba con 382.5 kg alzati, 170 nello strappo e 212,5 nello slancio."}
{"id": "7853069", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853069", "title": "DNA Nucleare", "text": ""}
{"id": "7853072", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853072", "title": "Chiesa di San Giovanni Battista (Tremosine sul Garda)", "text": "La chiesa di San Giovanni Battista, o pieve di San Giovanni, \u00e8 la parrocchiale di Pieve, frazione-capoluogo del comune sparso di Tremosine sul Garda, in provincia e diocesi di Brescia; fa parte della zona pastorale dell'Alto Garda.\nStoria.\nLa prima chiesa di Pieve fu edificata probabilmente nell'VII secolo. Nel XII secolo questa cappella venne demolita per far posto alla nuova pieve di Santa Maria Assunta, a fianco della quale fu eretto il campanile. L'attuale parrocchiale venne costruita tra il 1570 ed il 1593 e la torre campanaria fu contestualmente sopraelevata. Nel 1633 la chiesa venne ridedicata a San Giovanni Battista e, nel 1642, ampliata. Nel 1672 fu realizzato l'altar maggiore e, tra il 1694 ed il 1696, costruito l'organo. Nel XVIII secolo l'edificio venne decorato per volere dell'allora parroco don Giovanni Maria Leonesio. Nel 1835 l'organo seicentesco fu ceduto alla parrocchia di Costa di Gargnano e ne venne acquistato uno nuovo. Infine, nel Novecento la pieve venne a pi\u00f9 riprese restaurata.\nInterno.\nAll'interno della pieve, che \u00e8 ad un'unica navata, sono visibili, nel coro e sull'organo, delle decorazioni intagliate in noce dei Lucchini da Castel Condino, risalenti all'inizio XVIII secolo, un affresco del XV secolo e la pala seicentesca, opera del vestonese Giuliano Glissenti."}
{"id": "7853073", "revid": "123254429", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853073", "title": "Concorso Internazionale Pianistico di Valencia Premio Iturbi", "text": "Il Concorso Internazionale Pianistico di Valencia Premio Iturbi (anche chiamato Jos\u00e9 Iturbi Concorso Pianistico Internazionale) \u00e8 un concorso pianistico internazionale che si tiene a Valencia, in Spagna. Prende il nome dal virtuoso Jos\u00e9 Iturbi, nato a Valencia. Creato nel 1981, si tiene da allora nel mese di settembre e fa parte della World Federation of International Music Competition.\nDopo quattro edizioni annuali nel 1986 divent\u00f2 un concorso biennale. Nel 2004 il Palau de la M\u00fasica di Valencia sostitu\u00ec il Teatro Principal della citt\u00e0 come sede della competizione. Nel 2013 il concorso fu trasformato in una periodicit\u00e0 triennale. La competizione consiste di cinque turni, come mostrato nella tabella qui sotto. Il premio ha sempre compreso un premio in denaro, recital e impegni orchestrali e un contratto discografico. A partire dal 2013 il vincitore riceve 18.000 \u20ac in contanti. In due occasioni, 1982 e 1992, non fu assegnato un primo premio.\nL'Orchestra di Valencia partecipa alle finali."}
{"id": "7853074", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853074", "title": "CrRNA trans-attivatore", "text": "In biologia molecolare, il crRNA trans-attivatore (tracrRNA) \u00e8 un piccolo RNA con un ruolo importante all'interno del sistema difensivo CRISPR/Cas; \u00e8, tuttavia, codificato da un gene esterno al locus CRISPR. \u00c8 stato scoperto per la prima volta nel patogeno \"Streptococcus pyogenes\". Nei batteri e archea; CRISPR/Cas (acronimo dall'inglese Clustered, Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats/CRISPR-associated proteins) costituisce un sistema difensivo che li protegge da invasioni virali o da plasmidi potenzialmente dannosi. Questo sistema difensivo \u00e8 costituito fondamentalmente da tre fasi.\nInnanzitutto una copia del DNA invasore (fagico o plasmidico) \u00e8 integrato all'interno del locus CRISPR. Dopodich\u00e9, esso viene trascritto producendo il cosiddetto pre-crRNA (CRISPR RNA non maturo). Infine, l'RNA viene reclutato da Cas9 formando un complesso attivo.\nVi sono numerose vie attraverso cui questo RNA pu\u00f2 essere attivato; una delle meglio conosciute richiede la trans-attivit\u00e0 del tracrRNA, il quale \u00e8 in grado di complementarsi parzialmente con il pre-crRNA formando un ibrido di RNA a doppio filamento. Tale ibrido non maturo \u00e8 soggetto a tagli ribonucleasici mediati dalla RNasi III, una ribonucleasi RNA specifica, che genera il duplex maturo denominato ibrido crRNA/tracrRNA. Questo RNA \u00e8 incorporato in un complesso effettore con la proteina endonucleasica Cas9, dove funge da RNA guida per il riconoscimento di acido nucleico estraneo, in seguito degradato da Cas9."}
{"id": "7853076", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853076", "title": "Lizzo", "text": "Ha esordito sulla scena musicale cantando per vari piccoli gruppi, ricevendo un seguito prettamente locale. Ha poi avviato la sua carriera da solista nel 2013 con il suo album di esordio \"Lizzobangers\", a cui hanno fatto seguito poi il suo secondo album \"Big Grrrl Small World\" (2015) e l'EP \"Coconut Oil\" (2016). Tuttavia ha ricevuto un successo internazionale nel 2019 con il suo terzo album \"Cuz I Love You\", anticipato dal singolo \"Juice\". Nello stesso anno due suoi vecchi brani, \"Good as Hell\" del 2016 e \"Truth Hurts\" del 2017, ritrovano un'inaspettata popolarit\u00e0 e diventano delle \"sleeper hits\", raggiungendo rispettivamente il terzo e il primo posto della \"Billboard\" Hot 100 statunitense e rientrando nelle classifiche di vari paesi.\nSi \u00e8 aggiudicata alcuni dei riconoscimenti pi\u00f9 prestigiosi nell'ambito della musica: ai soli Grammy Awards del 2020 \u00e8 risultata l'artista con pi\u00f9 nomination, ben otto, tra cui canzone dell'anno, registrazione dell'anno, album dell'anno e miglior artista esordiente, vincendo nelle categorie di miglior album urban contemporaneo, miglior interpretazione pop solista e alla miglior interpretazione R&amp;B tradizionale.\nBiografia.\nLizzo nasce a Detroit, cresce a Houston per poi trasferirsi a Minneapolis nel 2011. Ha iniziato la sua carriera da adolescente durante la permanenza a Houston, cominciando a rappare gi\u00e0 a 14 anni insieme ai suoi migliori amici, con i quali forma un gruppo chiamato Cornrow Clique. A Minneapolis si esibisce con gruppi indie tra cui il duo elettro-pop, Lizzo &amp; the Larva Ink. Durante questo periodo partecipa alla nascita di un gruppo rap / R&amp;B tutto al femminile, \"The Chalice\" con cui nel 2012 pubblica il loro primo album \"We Are the Chalice\", che ottiene successo solo a livello locale.\nEsordi.\nPoco dopo, il 15 ottobre 2013 Lizzo pubblica il suo album di esordio \"Lizzobangers\", prodotto da Lazerbeak e Ryan Olson, orientandosi principalmente all'hip-hop classico. Successivamente gira gli Stati Uniti e il Regno Unito aprendo i concerti per Har Mar Superstar e cantando con la sua band. Poco dopo l'uscita dell'album ottiene il premio \"Picked to Click\" delle City Pages come miglior artista di Twin Cities. mentre nel novembre dello stesso anno, Time la nomina uno dei 14 artisti musicali da tenere d'occhio nel 2014.\nIl 1\u00ba giugno 2014, Lizzo condivide il palco con St. Paul and The Broken Bones, eseguendo \"A Change Is Gonna Come\" insieme.\nIl 7 ottobre 2014, Lizzo appare come ospite musicale al \"Late Show with David Letterman\".\nLizzo inizia a lavorare a nuove canzoni immediatamente dopo la pubblicazione del suo primo album.\nSempre nel 2014, Lizzo appare accanto alle compagne di band Sophia Eris e Claire de Lune nella canzone \"BoyTrouble\", contenuta nell'album di Prince e 3rdEyeGirl, \"Plectrumelectrum\".\nLavorando con Prince, Lizzo afferma che l'esperienza \u00e8 stata \"surreale... quasi come una fiaba\" e che era \"qualcosa che non riuscir\u00f2 mai a superare\".\nNel 2014 partecipa al progetto di StyleLikeU's \"What's Underneath\", dove si toglie i vestiti mentre parla del rapporto con il suo corpo. Inspirandosi a questo progetto scrive \"My Skin\", che lei stessa ha definito come \"la dichiarazione pubblica di una tesi\" che avrebbe poi sviluppato nel suo secondo album. L'immagine corporea \u00e8 un tema importante per Lizzo, e avr\u00e0 a dire in una intervista per Vice: \nL'album \"Big Grrrl Small World\" \u00e8 stato pubblicato l'11 dicembre 2015.\nLa svolta commerciale: \"Cuz I Love You\" e \"Truth Hurts\" (2016-presente).\nDopo aver firmato un contratto con la Atlantic Records, il 7 ottobre 2016, Lizzo pubblica l'EP \"Coconut Oil\", da cui viene estratta \"Good as Hell\" come singolo che viene inserita anche nella colonna sonora del film \"Barbershop: The Next Cut\".\nLizzo appare poi come giudice ospite nella decima stagione di \"RuPaul's Drag Race\". Nel 2018, Lizzo \u00e8 in tour sia con Haim sia con Florence and the Machine.\nViene nominata ai Teen Vogue Music Issue nel giugno 2018.\nPubblica un nuovo singolo \"Juice\" il 4 gennaio 2019. che anticipa l'uscita del suo terzo album, seguito il 14 febbraio 2019 dall'annuncio della title track.. Il singolo raggiunge immediatamente un ampio successo, soprattutto in Europa: in Italia il brano \u00e8 stato certificato oro.\n\"Cuz I Love You\" viene pubblicato per la Atlantic il 19 aprile 2019 esordendo alla sesta posizione della Billboard 200. Quest'album segna un punto di svolta nella sua carriera, iniziando a ricevere grande attenzione dal pubblico; rimane nella top 10 della Billboard 200 per diverse settimane. Sempre ad aprile, Lizzo si esibisce per la prima volta al Coachella Festival.\nLa notoriet\u00e0 di Lizzo colpisce anche il vecchio singolo \"Truth Hurts: \"nonostante originariamente pubblicato nel 2017, riscopre piena popolarit\u00e0 dopo essere stato inserito nel 2019 nella colonna sonora del film Netflix \"Someone Great\". Il successo del brano \u00e8 tale che verr\u00e0 inserito nella ristampa in versione\" deluxe \"dell'album \"Cuz I Love You.\" Il singolo raggiunge la top cinque della classifica Billboard Hot 100, contribuendo a incrementare l'interesse per l'album, che resiste cos\u00ec nella top 10 della Billboard 200 per ulteriori settimane. \"Truth Hurts\" raggiunger\u00e0 poi la prima posizione nella Billboard Hot 100 a settembre 2019.\nStessa sorte di \"sleeper hit\" toccher\u00e0 anche al singolo \"Good as Hell\", pubblicato originariamente nel 2016 e che nel 2019 riesce ad arrivare fino alla terza posizione della classifica statunitense. Successivamente viene pubblicato anche un remix del brano con Ariana Grande.\nNel 2019, Lizzo entra anche nel mondo cinematografico, prima come doppiatrice in \"UglyDolls\", poi recitando nel film \"Hustlers\", uscito a ottobre, dove affianca Constance Wu, Jennifer Lopez, Cardi B, Keke Palmer, Julia Stiles, e Lili Reinhart.\nNel 2020 si esibisce al Together at Home, concerto virtuale di beneficenza organizzato da Lady Gaga durante la Pandemia di COVID-19 del 2019-2021.\nIl 13 agosto 2021 \u00e8 ritornata sulle scene musicali pubblicando il singolo \"Rumors\", il quale conta la partecipazione di Cardi B.\nStile e tematiche.\nDopo aver lottato con problemi corporei fin dalla tenera et\u00e0, Lizzo sostiene la positivit\u00e0 del corpo e l'amore verso s\u00e9 stessi, focalizzando i testi delle canzoni sui temi della diversit\u00e0, della relazione col proprio corpo (come in \"Fitness\" e \"Juice\"), della sessualit\u00e0 (\"Boys\") e del colore della pelle (\"My skin\"). Il suo gruppo di ballerine, le Big Grrrls, \u00e8 composto solo da ballerine con forme corporee accentuate. Evidenziando l'inclusivit\u00e0 dei corpi e celebrando l'individualit\u00e0, Lizzo \u00e8 apparsa nella campagna \"Say It Louder\" della linea di moda \"ModCloth\", lanciata l'11 giugno 2018. Nello stesso mese, ha sfoggiato il primo abito \"plus size\" realizzato per la sfilata FIT di Future of Fashion di Grace Insogna durante un evento a tema LGBTQ a Pride Island.\nLizzo \u00e8 anche nota per le sue abilit\u00e0 nel suonare il flauto traverso. Ha iniziato a suonare da bambina e ha continuato a migliorare le sue capacit\u00e0 fino all'et\u00e0 adulta. Si \u00e8 anche esibita diverse volte con il flauto dal vivo.\nTourn\u00e9e.\nCome artista d'apertura"}
{"id": "7853078", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853078", "title": "Premio Iturbi", "text": ""}
{"id": "7853087", "revid": "81298", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853087", "title": "Franz Hilverding", "text": "Biografia.\nPer un certo periodo fu direttore del teatro imperiale di San Pietroburgo. Contemporaneamente, con il suo collega Jean Baptiste de Hesse e il proprio assistente Gaspare Angiolini, contribu\u00ec alla nascita del Balletto pantomimo o Ballet d'action al quale Jean-Georges Noverre avrebbe dato un credito duraturo con la pubblicazione delle sue \"Lettres sur la danse et les ballets\". I balletti d'azione enfatizzarono un elemento drammatico ed espressivo coesivo per la performance, con costumi, trama e movimento tutti finalizzati a mettere in evidenza la storia. Hilverding studi\u00f2 a Parigi dal 1734 al 1736, e fu ispirato dalla ballerina Marie Sall\u00e9, che fu una delle prime a esplorare questa nozione di balletti drammatici coesi. Inizi\u00f2 a creare balletti drammatici come coreografo a Vienna negli anni 1740, molti dei quali usavano le storie degli amanti mitologici. Tra le opere pi\u00f9 celebri di Hilverding spicca il balletto con pantomima \"Le Turc g\u00e9n\u00e9reux\" (Il turco generoso), ispirato alla prima entr\u00e9e delle Indes galantes di Jean-Philippe Rameau e immortalato in una stampa di Bernardo Bellotto intitolata appunto \"Le Turc G\u00e9n\u00e9reux\". Questo balletto \u00e8 stato rappresentato a Vienna al teatro di corte il 26 aprile 1758 e la stampa \u00e8 esposta al British Museum di Londra. Invitato dalla zarina Elisabetta nel 1758, divenne coreografo di corte a San Pietroburgo. Port\u00f2 con s\u00e9 i suoi ballerini in Russia, e fece molto per sviluppare il talento dei ballerini russi. Cerc\u00f2 di usare temi russi nei suoi balletti e dipinse la Russia come \"Difensore della virt\u00f9\" nel suo \"Rifugio della virt\u00f9\". Torn\u00f2 a Vienna nel 1764 e mise in scena \"Le Triomphe de l'Amour\" con Maria Antonietta e i suoi fratelli Ferdinando e Massimiliano in veste di ballerini."}
{"id": "7853098", "revid": "4175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853098", "title": "Coppa Latina di rugby a 15", "text": ""}
{"id": "7853100", "revid": "2026698", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853100", "title": "Akademija Nauk", "text": "L'Akademija Nauk (in russo \"\u0410\u043a\u0430\u0434\u0435\u043c\u0438\u044f \u041d\u0430\u0443\u043a\") \u00e8 uno stratovulcano situato nella parte meridionale della Kam\u010datka, in Russia. Fa parte del gruppo di caldere del Karymskij. La sua altezza \u00e8 di \u00a0m. Il vulcano porta il nome dell'Accademia delle Scienze dell'URSS.\nL'unica eruzione storica conosciuta di natura esplosiva si \u00e8 verificata il 2 gennaio 1996. Dal cratere nella parte nord-occidentale della caldera sono stati rilasciati in superficie circa 40 milioni di metri cubi di roccia. Il suo cono \u00e8 quasi completamente distrutto. La parte settentrionale del vulcano \u00e8 occupata da Karymskij Maar. Il vulcano era precedentemente considerato estinto."}
{"id": "7853102", "revid": "1526204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853102", "title": "TracrRNA", "text": ""}
{"id": "7853104", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853104", "title": "Juice (Lizzo)", "text": "Juice \u00e8 un singolo della cantante statunitense Lizzo, pubblicato il 4 gennaio 2019 come primo estratto dal terzo album in studio \"Cuz I Love You\".\nDescrizione.\n\"Juice\" \u00e8 una canzone \"bouncy\", retro-ispirata dal funk, rap, e funk-pop con una durata di tre minuti e quindici secondi. Lizzo nella canzone \u00e8 stata definita \"spiritosa\" e \"piena di fuoco\". Il singolo presenta una \"produzione di mezzanotte\" e un brunito groove. Ha anche chitarra heavy e parole parlate. Contiene frasi \"deliziosamente oltraggiose\" come \"I'm drippin' so much sauce / Gotta lookin' like Ragu\". Il testo parla dell'amore per se stessi, ed \u00e8 stata descritta come un inno all\u2019autostima.\nAccoglienza.\nLollie King di \"Bustle\" ha scritto che la canzone \"d\u00e0 quel necessario impulso di fiducia quando ti senti gi\u00f9.\" Christian Hoard, scrivendo per \"Rolling Stone\", ha definito la canzone come \"la migliore\" della cantante e l'ha definita \"una pepita retro-funk quasi perfetta che si sarebbe sentita proprio su una pista da ballo specchiata nel 1982\". Joshua Bote, scrivendo per \"NPR\", ha dichiarato sulla canzone \"[Lizzo] continua una serie serie vincente di canzoni rap funk-heavy\". Michael Roffman per \"Consequence of Sound\" ha scritto che la canzone \"funge in doppio modo da \u2018jam\u2019 e da uno di quei video di allenamento polverosi che hai gettato in giro per casa tua\".\nEsibizioni dal vivo.\nLizzo si \u00e8 esibita con la canzone al \"The Ellen DeGeneres Show\", al \"The Today Show\", al \"Jimmy Kimmel Live!\" e al \"The Tonight Show Starring Jimmy Fallon\".\nVideo musicale.\nIl videoclip, in stile anni ottanta, \u00e8 stato pubblicato il 4 gennaio 2019, giorno del rilascio del singolo, sul canale YouTube della cantante. Diretto da Quinn Wilson, mostra la cantante in un programma di allenamento in stile anni '80, in un talk show a tarda notte e durante una vendita di prodotti in uno spot pubblicitario. Fa riferimenti ai prodotti Soul Glo e alla youtuber di ASMR Spirit Payton. Taylor Bryant di \"Nylon\" ha reputato il video \u201cdivertente quanto la canzone\u201d.\nUn secondo video musicale \u00e8 stato presentato in anteprima sul canale YouTube WOWPresents il 17 aprile 2019. Il video presenta Lizzo con le concorrenti di \"RuPaul\u2019s Drag Race\" A'keria C. Davenport, Silky Nutmeg Ganache, Soju, Mayhem Miller, Asia O'Hara, Mariah Paris Balenciaga, Detox Icunt, Morgan McMichaels e Sonique. Il video \u00e8 stato diretto da Pete Williams.\nSuccesso commerciale.\nIn Italia \u00e8 stato il 3\u00ba singolo pi\u00f9 trasmesso dalle radio nel 2019."}
{"id": "7853105", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853105", "title": "Giolfino", "text": "I Giolfino furono una famiglia di intagliatori, scultori e pittori, che operarono tra il XV e il XVI secolo tra Piacenza e Verona."}
{"id": "7853106", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853106", "title": "William Culbertson III", "text": "Biografia.\nFiglio unico di Bill e di Lidia Roper, nel 1927 si diplom\u00f2 al seminario della Chiesa Riformata, a Filadelfia. Fu ordinato diacono e prest\u00f2 il suo servizio ministeriale nella \"Grace Reformed Episcopal Church\" di Collingdale, in Pennsylvania. Nel 1929 divenne sacerdote, e il 16 marzo spos\u00f2 Catharine Gantz.\nL'anno seguente accett\u00f2 la nomina a rettore della chiesa episcopale di San Giovanni a Mare di Ventnor City, nel New Jersey. Nel 1933, divenne sacerdote della Chiesa della Redenzione di Filadelfia. Nel 1939 consegu\u00ec il baccalaureato alla Temple University locale, mentre il seminario convert\u00ec il suo diploma in un \"Bachelor of Divinity\", conferendogli anche un dottorato in teologia onorario.\nFu lettore per 12 anni al Seminario della Chiesa Episcopale Riformata, insegnando varie materie (catechismo, greco e inglese biblico, teologia e geografia biblica), senza ottenere mai una docenza di ruolo.\nNel 1937, Culbertson fu eletto vescovo e capo del Sinodo di New York e Filadelfia, finch\u00e9 nel 1942 divenne presidente del Moody Bible Institute di Chicago.\nAlla morte del pastore evangelista William Henry Houghton nel 1948, gli succedette alla presidenza dell'istituto, e fu il secondo membro della Chiesa Episcopale a ricoprire tale posizione fino al suo pensionamento nel 1970. Nel corso della sua gestione, l'istituto acquis\u00ec una reputazione internazionale, aprendo cinque nuovi plessi nella citt\u00e0 di Chicago per ospitare oltre 1.000 studenti iscritti. La radio fu una delle nuove materie di insegnamento, negli anni in cui Culbertson teneva una seguita rubrica settimanale alla WMBI-AM di Chicago.\nNel 1971 divenne rettore dell'istituto, dopo essere stato un richiesto conferenziere e membro della \"Accrediting Association of Bible Colleges\".\nSi spense allo \"Swedish Covenant Hospital\" di Chicago, il 16 novembre 1971."}
{"id": "7853108", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853108", "title": "Pribignew", "text": "Biografia.\nPribignew viene chiamato cos\u00ec da Saxo Grammaticus, mentre invece Adamo di Brema lo chiama Uto (o Udo) figlio di Mstislaw.\nCon ogni probabilit\u00e0 Pribignew era il nome pagano, mentre Uto il nome assunto con il battesimo.\nDopo che Mstislaw fu costretto a fuggire nel 1018 a causa dell'attacco dei Lutici, nel 1020 Pribignew divenne signore di una parte degli Obodriti. Infatti le cronache dell'epoca citano altri due principi Obodriti contemporane: Anadrag (Anatrog) e Gneus (Gnew), mentre la trib\u00f9 dei Wagri era sicuramente governata dal principe Sederich.\nPribignew govern\u00f2 fino al 1028 (o 1029) quando fu ucciso da un Sassone. Il suo successore alla guida degli Obodriti fu Ratibor, gi\u00e0 principe dei Polabi.\nPribignew ebbe un figlio, Godescalco, che divent\u00f2 principe degli Obodriti nel 1043, alla morte di Ratibor."}
{"id": "7853110", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853110", "title": "St. Louis Rams 2008", "text": "La stagione dei St. Louis Rams \u00e8 stata la 71\u00aa della franchigia nella National Football League e la 14\u00aa a St. Louis, Missouri La squadra termin\u00f2 all'ultimo posto della division con un record di 2-14, mancando i playoff per il terzo anno consecutivo. Dopo avere perso le prime quattro partite, Scott Linehan fu licenziato e sostituito ad interim da Jim Haslett"}
{"id": "7853113", "revid": "1073227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853113", "title": "La giusta distanza (album)", "text": "La giusta distanza \u00e8 il primo album in studio della cantautrice italiana Giorgieness, pubblicato l'8 aprile 2016.\nDescrizione.\nL'album gode di una registrazione analogica su nastro magnetico ed \u00e8 stato prodotto quasi interamente da Davide Lasala (ad eccezione della traccia \"Che strano rumore\", prodotta dalla stessa Giorgia D'Eraclea insieme al dj Jarno). Al suo interno si trovano versioni riarrangiate di \"Sai parlare\", \"Lampadari\" e \"Brividi/Lividi\", brani precedentemente pubblicati nell'EP d'esordio \"Noianess\", e 8 inediti.\nL'album \u00e8 arrivato in finale al Premio Tenco del 2016, nella categoria \"Opera prima\"."}
{"id": "7853114", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853114", "title": "Antoine Pitrot", "text": "Era fratello maggiore di Jean-Baptiste Pitrot e figlio di Barth\u00e9lemy Pitrot un attore che aveva attraversato la provincia francese nella prima met\u00e0 del XVIII secolo. \nBiografia.\nInizi\u00f2 la sua carriera all'Op\u00e9ra national de Paris nel 1744 e poi, in diverse occasioni, fu maestro di danza al Th\u00e9\u00e2tre de la com\u00e9die italienne sempre a Parigi. Intraprese una brillante carriera in tutta Europa, giungendo fino in Russia, e compose molti balletti. \u00c8 considerato uno dei precursori del ballet d'action a Parigi."}
{"id": "7853115", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853115", "title": "Giovanni Cerri (politico)", "text": "Biografia.\nNato ad Avezzano (AQ) il 27 maggio 1857 divenne un affermato avvocato. Eletto sindaco della citt\u00e0 abruzzese il 15 marzo 1891 rest\u00f2 in carica fino al 12 settembre 1893. Fu eletto deputato nella XXI legislatura, incarico che ricopr\u00ec dal 16 giugno 1900 al 18 ottobre 1904. Nel 1911 ricostitu\u00ec la sezione cittadina del PSI entrando a far parte del direttivo. Politicamente fu impegnato, insieme ai concittadini Antonio Iatosti e Luigi Vidimari e ad altri esponenti politici di estrazione democratica, a contrastare la politica economica dei Torlonia, in particolare del principe Giovanni Torlonia, che dopo il prosciugamento del lago Fucino cre\u00f2 un crescente malcontento e forti tensioni sociali a causa delle difficili condizioni lavorative dei contadini affittuari e soprattutto dei braccianti e dell'impossibilit\u00e0 dei comuni marsicani di usufruire dei diritti demaniali nei terreni civici prossimi alle aree fucensi bonificate.\nTra le varie opere favor\u00ec l'ampliamento della stazione ferroviaria di Avezzano e s'impegn\u00f2 per la realizzazione del progetto di ferrovia Rieti-Avezzano.\nEletto una seconda volta sindaco di Avezzano il 16 luglio 1914 rinunci\u00f2 all'incarico pochi giorni dopo, il 27 luglio 1914, per motivi personali. Mor\u00ec il 13 gennaio 1915 a causa del terremoto della Marsica."}
{"id": "7853116", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853116", "title": "Hariot Rowan-Hamilton", "text": "Biografia.\nHariot era la figlia maggiore di Archibald Hamilton-Rowan di Killyleagh Castle, e di sua moglie Catherine Anne Caldwell. Attraverso suo padre, Hariot era la pronipote del patriota e fondatore della Society of United Irishmen, Archibald Hamilton Rowan, nonch\u00e9 dello scrittore politico, attivista e generale George Cockburn.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 23 ottobre 1862 a Killyleagh Castle, Frederick Hamilton-Temple-Blackwood (21 giugno 1826\u201312 febbraio 1902), figlio di Price Blackwood, IV barone Dufferin e Claneboye. Ebbero sette figli:\nSuo marito fu creato Conte di Dufferin nel 1871. Un anno dopo, lei e i loro figli lo accompagnarono in Canada dopo la sua nomina a Governatore Generale, dove trasform\u00f2 Rideau Hall in un centro di attivit\u00e0 sociale includendo letture di opere letterarie e presentazioni di opere teatrali, dove cui lei stessa a volte si esibiva. Lady Dufferin era una delle pi\u00f9 popolari tra le mogli dei governatori e stava iniziando a costruire la sua reputazione di \"la moglie diplomatica pi\u00f9 efficace della sua generazione\". Successivamente accompagn\u00f2 suo marito in Russia (1879\u20131881), e a Costantinopoli (1881\u20131884). Sia a San Pietroburgo che a Costantinopoli, come in tutte le loro ambasciate, la coppia era nota per la loro ospitalit\u00e0.\nIndia.\nLady Dufferin accompagn\u00f2 suo marito in India nel 1884, quando fu nominato vicer\u00e9 del paese. Prima della sua partenza, la regina Vittoria le ha chiesto di avviare un piano per migliorare le condizioni delle donne indiane.\nNel 1885 Lady Dufferin istitu\u00ec un fondo l\"'National Association for supplying Female Medical Aid to the Women of India\" (nata come Countess of Dufferin Fund). Il fondo mirava a: fornire lezioni mediche a medici, assistenti ospedalieri, infermieri e ostetriche; sollievo medico attraverso i dispensari; creazioni di reparti femminili; la formazione di dottoresse; creazioni di ospedali femminili. Il fondo ha facilitato la fornitura di assistenza medica per le donne da parte delle donne in India, riconoscendo la riluttanza tra le donne di alcune affiliazioni culturali e religiose, a cercare cure da medici maschi. A tal fine, sono state istituite borse di studio per la formazione delle donne indiane in Inghilterra e anche per le donne inglesi ed europee che avrebbero promesso di praticare in India. Alcune delle prime donne indiane beneficiarie di questo fondo includevano: Kadambini Ganguly, Anandi Gopal Joshi e Rukhmabai.\nOltre ai numerosi ospedali e cliniche \"Lady Dufferin\" che sono stati istituiti, alcuni dei quali esistono ancora sotto questo nome, ci sono universit\u00e0 e scuole di ostetricia che portano il suo nome.\nMorte.\nQuando l'incarico del marito in India termin\u00f2 nel 1888, tornarono alla loro casa a Clandeboye, nell'Irlanda del Nord, e suo marito fu elevato alla pari come Marchese di Dufferin e Ava quello stesso anno. Ha continuato la sua carriera di ambasciatore in Europa, e la marchesa lo ha accompagnato in Italia e in Francia. Ha pubblicato le sue memorie, in base alle lettere che aveva scritto a sua madre: \"Our Viceregal Life in India\" (1889) e \"My Canadian Journal\" (1891). Si ritirarono a Clandeboye nel 1905.\nDopo che suo marito mor\u00ec nel 1902, pass\u00f2 gran parte del suo tempo in una casa relativamente modesta a Chelsea, a Londra, economizzando quando possibile per aiutare i suoi figli poich\u00e9 la fortuna di famiglia era stata svuotata da vendite di terreni e investimenti poco saggi. Scrisse \"My Russian and Turkish Journals\" (1916).\nMor\u00ec a Londra il 25 ottobre 1936 e fu sepolta a Clandeboye."}
{"id": "7853118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853118", "title": "Nozo \u00d7 Kimi", "text": " \u00e8 un manga scritto e illustrato da Wak\u014d Honna, spin-off dell'opera \"Peep Hole\". Serializzato sulla rivista \"Weekly Sh\u014dnen Sunday\" di Shogakukan dal 2011 al 15 aprile 2015, i capitoli della serie sono stati raccolti in quattro volumi pubblicati tra il 28 settembre 2012 e il 18 agosto 2014. Un adattamento animato in tre episodi OAV \u00e8 stato prodotto dallo studio Zexcs e pubblicato tra il 2014 e il 2015.\nTrama.\nDurante una tipica giornata di scuola, il liceale Kimio Suga cerca d'impedire che due suoi compagni di classe s'infiltrino di nascosto negli spogliatoi femminili per spiare le ragazze mentre si cambiano. Tuttavia, dopo esserci riuscito, rimane accidentalmente dentro poco prima dell'arrivo delle studentesse e per proteggersi si nasconde in uno degli armadietti. La sua timida compagna di classe e vicina di casa Nozomi Komine lo apre e scopre il giovane, ma decide di tenere il tutto nascosto alle altre ragazze, rimaste ignare del fatto. La ragazza decide quindi di continuare a mantenere il segreto su quanto accaduto, ma in cambio costringe Kimio a tenere viva una \"relazione segreta\" nella quale i due sono tenuti a \"mostrarsi l'un l'altro\" per quello che sono davvero, in modo da poter rivivere ancora la stessa eccitazione provata quando lo ha scoperto.\nMedia.\nManga.\nScritto e disegnato da Wako Honna, \"Nozo x Kimi\" \u00e8 stato serializzato sulla rivista di Shogakukan tra il 2011 e il 15 aprile 2015; i capitoli sono stati raccolti in otto volumi totali, anch'essi editi da Shogakukan per il Giappone.\nAnime.\nIl ventiquattresimo numero del 2014 del settimanale \"Weekly Sh\u014dnen Sunday\" annunci\u00f2 la futura pubblicazione di un episodio OAV ispirato al manga. Prodotto dallo studio d'animazione Zexcs, l'episodio \u00e8 stato pubblicato in allegato all'edizione limitata del quarto volume del fumetto originale il 18 agosto 2014. Sul numero doppio 36/37 dello stesso anno di \"Sh\u014dnen Sunday\" fu in seguito annunciato l'arrivo di un secondo episodio OAV, pubblicato il 18 novembre 2018 insieme al quinto volume del manga. Un terzo ed ultimo OAV \u00e8 stato pubblicato insieme all'edizione limitata del sesto volume del manga il 18 febbraio 2015."}
{"id": "7853119", "revid": "1073227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853119", "title": "Noianess", "text": "Noianess, reso graficamente come NOIANESS, \u00e8 il primo EP della cantautrice italiana Giorgieness, pubblicato il 31 maggio 2013.\nDescrizione.\nL'EP \u00e8 stato pubblicato, autoprodotto, il 31 maggio 2013. Il 21 aprile 2015 \u00e8 stato distribuito anche in download digitale."}
{"id": "7853122", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853122", "title": "Gaetano Tosto", "text": "Biografia.\nNato nel 1948 a Catania, gareggiava nelle classi di peso dei pesi gallo (56 kg) o pesi mosca (52 kg).\nA 24 anni ha partecipato ai Giochi olimpici di , nei 56 kg, chiudendo 16\u00ba con 320 kg totali alzati, dei quali 100 nella distensione lenta, 95 nello strappo e 125 nello slancio.\nNel 1977 e 1979 ha preso parte ai Mondiali di Stoccarda e Salonicco, nei pesi mosca, arrivando rispettivamente 9\u00ba con 207.5 kg alzati e 10\u00ba con 212,5.\nA 32 anni ha partecipato di nuovo alle Olimpiadi, quelle di , nei 52 kg, terminando 9\u00ba con 215 kg totali alzati, dei quali 95 nello strappo e 120 nello slancio."}
{"id": "7853138", "revid": "122538966", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853138", "title": "Roya Sadat", "text": "Biografia.\nNata a Herat, citt\u00e0 dell'Afghanistan occidentale, nel 1981, nei primi anni del conflitto russo-afghano, Roya Sadat sopravvisse ai conflitti e ai successivi soprusi del regime teocratico basato sulla rigida applicazione della legge coranica imposto dai Talebani vincitori della guerra civile dopo il ritiro dell\u2019URSS. In un'intervista rilasciata in occasione della presentazione del suo \"A letter to the President\" al Festival di Locarno, dichiara che la sua storia \u00e8 intrinsecamente legata a quella del suo paese.\nHa imparato il linguaggio cinematografico da autodidatta leggendo il libro dello sceneggiatore hollywoodiano Syd Fields, tradotto in persiano. Negli anni in cui il regime talebano bandiva la musica, il cinema e la televisione, Sadat organizz\u00f2 segretamente classi teatrali negli ospedali, senza rinunciare alla propria passione. All'et\u00e0 di 20 anni, scrisse la prima sceneggiatura, \"Three Dots,\" che narra la storia di una donna afghana che viene costretta a contrabbandare droga per mantenere da sola i suoi figli. Nella produzione del film, affront\u00f2 il maggior numero di rischi durante le riprese, finendo nel mirino dei talebani per l'uso di attrici senza velo. Nonostante ci\u00f2, port\u00f2 a termine le riprese e complet\u00f2 il film, che ottenne un successo internazionale.\nNel 2003, Sadat fond\u00f2 insieme alla sorella Alka la casa cinematografica Roya Film House per raccontare storie dall'Afganistan. In pi\u00f9 di 30 documentari, film e show televisivi, Sadat non ha smesso di parlare delle brutali ingiustizie a cui vengono sottoposte in particolare le donne afghane.\nNel 2013, ha fondato l'Afghanistan International Women\u2019s Film Festival per promuovere il coinvolgimento di donne afghane nell'industria cinematografica.\nLa sua opera pi\u00f9 recente \u00e8 \"A letter to the President\", che narra la storia di una donna afghana che rischia la pena di morte per aver ucciso accidentalmente il marito violento e che si trova a chiedere con una lettera la grazia al Presidente afghano.\nNel luglio 2018 Roya Sadat viene invitata in Italia a presentare il suo film\u201dLetter to President \u201c all\u2019evento\u201dDialoghi a Spoleto\u201d.Non potr\u00e0 partecipare ma sar\u00e0 rappresentata dalla sorella Alka Sadat.\nOnorificenze.\n\u00c8 stata premiata con l'International Women of Courage Award nel 2018 per l'aver contribuito a migliorare la condizione delle donne in Afghanistan con la seguente motivazione: \u00abIn the process of examining Afghanistan\u2019s culture through cinema, Sadat is doing her part to make her country a better place for women and girls\u00bb.\nVoci correlate.\nInternational Women of Courage Award"}
{"id": "7853146", "revid": "991288", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853146", "title": "Cs\u00e1ng\u00f3", "text": ""}
{"id": "7853147", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853147", "title": "Iyayi Atiemwen", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , nel 2016 si \u00e8 trasferito al . Dopo alcune stagioni passate nel calcio turco, il 15 febbraio 2018 ha firmato per i croati del , militanti in 2.HNL.\nAl termine della stagione guadagna la promozione in 1.HNL contribuendo con 5 reti in 13 partite.\nIl 22 gennaio 2019 si \u00e8 trasferito alla , con cui sigla un contratto quinquennale.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 6 marzo 2019\"."}
{"id": "7853149", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853149", "title": "Clan Tachibana", "text": "Il fu un clan del periodo feudale in Giappone che dichiarava la propria discendenza da \u014ctomo Sadamune dello Seiwa Genji.\nStoria.\nOriginariamente basato nel castello di Tachibana nel Ky\u016bsh\u016b, le propriet\u00e0 della famiglia furono trasferite nello han di Yanagawa nell'estremo nord-est dell'Honsh\u00fb durante il periodo Edo.\nIl clan, che non aveva alcuna relazione diretta con il clan Tachibana del periodo Heian, ebbe origine con \u014ctomo Sadatoshi (morto nel 1336), che assunse il nome e lo assegn\u00f2 alla famiglia dei servitori del clan \u014ctomo che governavano il castello di Tachibana. Durante la met\u00e0 del periodo Sengoku, M\u014dri Motonari, dopo aver conquistato i territori del clan \u014cuchi, cerc\u00f2 di espandere i propri territori verso quelli degli \u014ctomo cos\u00ec i due clan iniziarono una guerra lunga 15 anni per il predominio della citt\u00e0 di Hakata, dal 1550 e alla prima met\u00e0 del 1560. Tuttavia \u014ctomo S\u014drin riusc\u00ec a frenare i M\u014dri e a cacciarli dall'isola. Nel frattempo S\u014drin dovette affrontare la ribellione del clan Akizuki che era supportato dai M\u014dri.\nNel 1568 Motonari persuase Tachibana Akitoshi (1521\u20131568), che era il comandante del castello di Tachibana, il quale era insoddisfatto del clan \u014ctomo, a tradire. Akitoshi si ribell\u00f2 e si un\u00ec ai M\u014dri. S\u014drin, il quale perse l'importante castello, ordin\u00f2 prontamente l'attacco del castello di Tachibana al suo fidato generale Bekki Akitsura. Il clan Bekki era una famiglia servitrice degli \u014ctomo, e Akitsura partecip\u00f2 a molte battaglie fin dalla giovent\u00f9. Akitsura aveva una paralisi alla gamba sinistra, ma cavalcando un palanchino ordin\u00f2 l'assedio del castello. La ragione precisa della paralisi \u00e8 sconosciuta, ma si dice che la sua gamba sia stata colpita da un fulmine.\nA dispetto di questo handicap, Akitsura guid\u00f2 molte battaglie sul fronte e raggiunse molte vittorie, cos\u00ec Akitsura fu venerato come \"damon\" e lodato come un incantesimo di tuono. Si racconta che Takeda Shingen (1521\u20131573) avesse voluto incontrarlo. Alla fine Akitsura riusc\u00ec a conquistare il castello e cambi\u00f2 il suo nome in Tachibana D\u014dsetsu. Dopo la decisiva sconfitta degli \u014ctomo nella battaglia di Mimikawa, D\u014dsetsu dovette scontrarsi contro Ry\u016bz\u014dji Takanobu il quale voleva avvantaggiarsi della situazione, e continu\u00f2 a confrontarsi anche con il clan Shimazu che premeva sui territori \u014ctomo. Nel 1584 Takanobu venne sconfitto dagli Shimazu nella battaglia di Okitanawate e D\u014dsetsu ne approfitt\u00f2 per riconquistare i territori persi.\nD\u014dsetsu mor\u00ec nel 1585. Non avendo figli nomin\u00f2 sua figlia, Tachibana Ginchiyo come successore. Poco dopo spos\u00f2 Takahashi Munetora, divenuto vassallo di Toyotomi Hideyoshi, che aiut\u00f2 a sconfiggere il clan Shimazu nella campagna di Ky\u016bsh\u016b. Dopo aver ereditato la leadership del clan, Takahashi prese un cambi\u00f2 nome e divenne Tachibana Muneshige.\nMuneshige combatt\u00e9 per Hideyoshi nelle invasioni della Corea e gli fu assegnato il feudo di Yanagawa (provincia di Chikugo, 132.000 \"koku\"), la terra che circonda il castello di Tachibana. Combatt\u00e9 contro i Tokugawa nella battaglia di Sekigahara del 1600, e fu espropriato delle sue propriet\u00e0 dopo la sconfitta.\nAlla fine dimostr\u00f2 la sua lealt\u00e0 allo shogunato Tokugawa nel 1611 e gli fu concesso un feudo nella provincia di Mutsu, lontano dal Ky\u016bsh\u016b. Questo feudo di Tanakura valeva solo 20.000 \"koku\", ma quando la famiglia Tanaka, la quale governava con il castello di Tachibana e Yanagawa, termin\u00f2 per mancanza di eredi, i Tachibana furono riportati al loro vecchio territorio. Il loro reddito rimase tuttavia intorno ai 20.000 \"koku\". I discendenti rimasero in questo feudo fino alla restaurazione Meiji e divennero \"conti\" dopo l'abolizione del sistema han.\nNel frattempo, il fratello minore di Muneshige, Takahashi Munemasu (1573\u20131617) si trov\u00f2 in una simile situazione. Il suo dominio fu ridotto da 18.000 \"koku\" a 5.000 in conseguenza della sua opposizione ai Tokugawa a Sekigahara. Cambi\u00f2 il suo nome in Tachibana Naotsugu e pass\u00f2 il feudo di Miike ai suoi eredi. Tachibana Takachika, suo discendente, ottenne il posto di governo di \"wakadoshiyori\", guadagnando potere e prestigio per il clan anche se fu successivamente degradato ad \"hatamoto\". Questo ramo della famiglia ottenne il titolo di \"visconte\" dopo la restaurazione Meiji."}
{"id": "7853150", "revid": "2210568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853150", "title": "Maria Ruspoli", "text": "Biografia.\nMaria Ruspoli nacque nel 1888 da Don Luigi dei Principi Ruspoli (1843\u20131904) e dalla ferrarese Clelia dei conti Balboni. Nel 1907, appena diciannovenne, spos\u00f2 il duca francese Antoine Alfred Ag\u00e9nor de Gramont, XI Duca di Gramont, pi\u00f9 vecchio di lei di ben trentasette anni, diventando di conseguenza duchessa di Gramont.\nIl matrimonio con Ag\u00e9nor, tuttavia, reso difficoltoso dalla enorme differenza di et\u00e0, la port\u00f2 ad avere numerosi amanti. La continua lontananza dal marito, che verr\u00e0 a mancare nel gennaio 1925, e la frequentazione di altri uomini - in particolare quella del giornalista Filippo Naldi - la trasformarono in breve tempo in una delle pi\u00f9 importanti animatrici della vita notturna parigina dei primi anni '20.\nA partire dal 1921 infatti la Ruspoli, insieme ad alcuni amici, tra cui la marchesa Luisa Casati Stampa e il trio Fratellini, divenne la \"mattatrice\" dei locali pi\u00f9 in voga della capitale francese. Trascorse il decennio all'insegna del pi\u00f9 puro divertimento, frequentando luoghi come i ristoranti Fouquet's e Le Monteverdi, la sala da ballo El Garr\u00f2n, il circo Medrano e il teatro Grand Guignol, tra balli e feste in maschera.\nTra il 1921 e il 1922, poi, con l'aiuto di Naldi, fece restaurare un castello nel paese piacentino di Vigoleno, a due passi da Salsomaggiore, trasformandolo in sede di incontri mondani, a cui parteciparono anche molti dei personaggi pi\u00f9 famosi dell'epoca, tra cui il noto attore statunitense Douglas Fairbanks, l'artista surrealista Max Ernst, il poeta Jean Cocteau, la diva di Hollywood Mary Pickford, il pianista Arthur Rubinstein, l'attrice Anna Pavlova e il vate Gabriele D'Annunzio.\nMaria rest\u00f2 proprietaria del castello fino al 1935, dopodich\u00e9, dopo avere dilapidato la notevole fortuna ereditata dopo la morte del marito Ag\u00e9nor, si rispos\u00f2 con l'italo-francese Fran\u00e7ois Victor Hugo, discendente del celebre romanziere francese Victor Hugo. Anche questo per\u00f2 non fu un matrimonio felice. E infatti si concluse con un divorzio.\nLa Ruspoli mor\u00ec ad Aix-en-Provence nel 1976, alla veneranda et\u00e0 di 88 anni, in una sontuosa villa che le era stata donata dal ballerino-coreografo George de Cuevas.\nNote familiari.\nLa duchessa ebbe due figli dall'anziano duca De Gramont: Gabriel, conte di Gramont, nato nel 1908 e Gratien, anch'egli conte di Gramont, nato nel 1909. Ne ebbe uno anche da Fran\u00e7ois Victor Hugo: Giorgio."}
{"id": "7853151", "revid": "306856", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853151", "title": "Sara Susanna Trimarco", "text": "Biografia.\nSara Susanna del Valle Trimarco de Veron, o semplicemente Susanna Trimarco, \u00e8 un'attivista argentina per i diritti umani. Si \u00e8 impegnata nel combattere la tratta degli esseri umani e la corruzione. Il suo impegno \u00e8 stato riconosciuto a livello internazionale. La sua attivit\u00e0 inizia nel 2002, dopo la scomparsa di sua figlia che si ritiene sia stata rapita da una rete di trafficanti di esseri umani. La ricerca della figlia \u00e8 durata anni e contemporaneamente ha dato vita a una fondazione per sostenere le vittime della tratta di essere umani. Grazie al suo attivismo si \u00e8 giunti in Argentina alla promulgazione di una legge che vieta la pubblicit\u00e0 di servizi sessuali su giornali e riviste.\nLa figlia di Susanna Trimarco, Marita, \u00e8 stata rapita a San Miguel de Tucum\u00e0n, la capitale della Provincia di Tucum\u00e0n, il 3 aprile del 2002. Marita era la mamma di una bambina di due anni e si trovava dal medico quando, secondo una testimonianza, \u00e8 stata costretta a salire su una automobile rossa. Si ritiene che sia stata costretta a prostituirsi. La madre, nel tentativo di ritrovarla, ha cominciato a visitare i bordelli vestita da prostituta. Ha ricevuto minacce e le sono stati forniti falsi indizi per depistare la sua ricerca. Le sue indagini hanno portato alla liberazione di molte donne, ma purtroppo sua figlia risulta ancora dispersa. Nel 2007 ha dato vita alla \"Fondazione Maria degli angeli\" per salvare le ragazze rapite in Argentina. A febbraio e a marzo del 2012 la Trimarco ha testimoniato al processo di 13 persone accusate di avere rapito la figlia Marita e di averla venduta a trafficanti di esseri umani. Nel dicembre del 2012, sette uomini e sei donne sono stati accusati del rapimento di Marita, ma assolti da un Tribunale penale di Tucum\u00e0n. Una settimana dopo Susanna incontra il Presidente dell'Argentina e subito dopo vengono avviati procedimenti di impeachment contro i tre giudici che avevano emesso la sentenza. Nel dicembre del 2013 dieci dei tredici imputati sono stati condannati per sequestro e sfruttamento sessuale di Marita Veron.\nOnorificenze.\nL'8 Marzo 2007, Il Dipartimento di stato degli stati Uniti d'America ha conferito a Susanna Trimarco l'International Women of Courage Award conferito dal Segretario di stato Condoleeza Rice.\nLa citazione ufficiale recita:\nSusanna Trimarco, inoltre \u00e8 stata candidata al Nobel per la pace nel 2013.\nVoci correlate.\nInternational Women of Courage Award"}
{"id": "7853153", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853153", "title": "Alain Ngalani", "text": "Combatte nella categoria dei pesi massimi per l'organizzazione singaporiana ONE.\nVanta inoltre una carriera di successo nella kickboxing e nella muay thai. In quest'ultima disciplina ha conquistato un totale di 16 titoli, incluso un mondiale nel 2004 e due Planet Battle, per la categoria dei pesi massimi, rispettivamente nel 2009 e nel 2010.\nStile di combattimento.\nSoprannominato \"The Panther\" (\"La pantera\") per la sua robustezza e l'agilit\u00e0 nei movimenti, Ngalani \u00e8 un atleta dinamico e dotato di un pugno pesante. Si trova a suo agio nel combattimento in piedi, dove \u00e8 solito esibire un vasto repertorio di calci e pugni. Si distingue, in particolare, per la prestanza fisica e per i suoi caratteristici calci circolari e ad ascia. Non \u00e8 altrettanto abile nella lotta a terra e nelle prese.\nBuon incassatore, ha nella resistenza alla fatica il suo principale punto debole.\nCarriera nelle arti marziali miste.\nONE Championship.\nNgalani compie il suo debutto nelle arti marziali miste relativamente tardi, all'et\u00e0 di 38 anni: individuato e messo sotto contratto dalla promozione singaporiana ONE, si presenta al pubblico asiatico il 13 settembre 2013 mettendo KO l'egiziano Mahmoud Hassan con un calcio rotante seguito da pugni.\nAffermatosi quasi subito per la spettacolarit\u00e0 del suo esordio, nel match successivo subisce per\u00f2 la prima sconfitta in carriera arrendendosi contro il taiwanese Paul Cheng al primo round. Pur distinguendosi tra i volti dei pesi massimi per la spettacolarit\u00e0 dei suoi incontri, negli anni successivi Ngalani si rende protagonista di un percorso discontinuo alternando vittorie e sconfitte. Il 16 settembre 2017, sconfiggendo il judoka ed esperto di prese Hideki Sekine in soli tredici secondi, stabilisce il primato per la pi\u00f9 veloce finalizzazione in un match della ONE. Successivamente affronta l'amico nonch\u00e9 campione ONE dei pesi medi Aung La Nsang nel primo match openweight nella storia della federazione, uscendone per\u00f2 sconfitto tramite sottomissione al primo round."}
{"id": "7853157", "revid": "1587038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853157", "title": "Giulio della Chiesa", "text": " Era il fratello minore di Papa Benedetto XV, al secolo Giacomo della Chiesa.\nBiografia.\nQuartogenito del marchese Giuseppe e dalla marchesa Giovanna Migliorati, in giovent\u00f9 prest\u00f2 servizio nella Regia Marina, conseguendo il grado di Tenente di vascello . Dopo essersi congedato dal servizio, si stabil\u00ec presso l'anziana madre, accudendola fino alla sua scomparsa, avvenuta a Pegli nel 1904. Nel 1908 accompagn\u00f2 il fratello Giacomo, all'epoca Arcivescovo di Bologna, in un viaggio a Torino. Trascorse i primi anni '10 vivendo oziosamente a Pegli, mentre Giacomo, nel settembre 1914, veniva nominato Papa con il nome di Benedetto XV.\nL'improvvisa popolarit\u00e0 ottenuta dal fratello port\u00f2 alcuni faccendieri, nell'autunno 1914, a proporre a Giulio di appoggiare la nascita di una banca cattolica di enormi dimensioni, e a promettergli che ne sarebbe diventato il direttore. Tali faccendieri erano il lomellinese Filippo Cavallini, ex Senatore del Regno, e Bolo Pasci\u00e0, un francese, molto vicino alla Santa Sede, che proprio in quei mesi aveva ottenuto anche la facolt\u00e0 di amministrare tutti i beni dell'ex Chediv\u00e8 d'Egitto \u02bfAbb\u0101s \u1e24ilm\u012b.\nL'istituto di credito si sarebbe dovuto chiamare \"Banca Latina\" e avrebbe dovuto avere sedi e filiali sparse in tutta Europa.\nPer portare a termine l'ambizioso progetto, nel dicembre 1914 Bolo Pasci\u00e0 invit\u00f2 Giulio a trascorrere qualche giorno in una villa di sua propriet\u00e0 nei pressi di Biarritz. Prima della partenza il nobiluomo aveva ricevuto un messaggio del fratello Pontefice con cui gli veniva chiesto espressamente di non utilizzare il suo nome per fini personali. Nonostante la ferma intenzione di rispettare la sua volont\u00e0, Giulio, una volta giunto a Biarritz, fin\u00ec tuttavia al centro di un inaspettato \"incidente\" diplomatico, quando, recandosi insieme a Bolo in un ospedale per fare visita ad alcuni feriti, provoc\u00f2 l'indignazione della stampa tedesca, la quale inizi\u00f2 ad accusare \"il fratello del Pontefice\" di parteggiare per i francesi.\nDa Biarritz, Bolo e Giulio della Chiesa proseguirono ignari per Madrid, luogo questo dove avrebbero dovuto definire i dettagli della trattativa. Trattativa che per\u00f2 non venne mai conclusa, proprio a causa dell'incidente occorso in Francia. Nella capitale spagnola infatti non trovarono alcun appoggio. Il Nunzio Apostolico a Madrid, che era stato contattato per concludere l'affare, proprio per quanto accaduto a Biarritz li tratt\u00f2 con assoluta freddezza. La Santa Sede, poi, si affrett\u00f2 a dichiarare che il Pontefice non aveva alcun interesse nell'affare della Banca Latina. E cos\u00ec l'ambizioso progetto di Bolo, Cavallini e della Chiesa and\u00f2 in fumo.\nAl suo ritorno Giulio si accorse subito di avere perso definitivamente la possibilit\u00e0 di arricchirsi attraverso la banca. Non solo: si trov\u00f2 a fare i conti anche con una serie di debiti che aveva contratto per pagarsi il viaggio in Francia e Spagna. Per saldarli fu costretto a vendere addirittura alcune palazzine di sua propriet\u00e0.\nAnche a causa della delusione provocata dall'affare fallito, Giulio della Chiesa si spense in solitudine qualche mese dopo, il 11 aprile 1915, ufficialmente per una influenza degenerata in polmonite."}
{"id": "7853170", "revid": "125652184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853170", "title": "101 Dalmatian Street", "text": "101 Dalmatian Street \u00e8 una serie televisiva animata britannico-canadese del 2019 prodotta da Passion Animation Studios e Atomic Cartoons e distribuita dalla Walt Disney Pictures Television Animation Distribution, basata sul classico Disney \"La carica dei 101\" (a sua volta basato sul libro di Dodie Smith \"I cento e un dalmata\"). \u00c9 la seconda produzione animata del franchsing dopo \"La carica dei 101 - La serie\" del 1997.\nLa serie, ambientata sessant'anni dopo gli eventi del film originale, segue le avventure di una famiglia di 101 dalmata residente nel quartiere di Camden Town a Londra. \nLa trasmessione della serie \u00e8 iniziata il 18 marzo 2019 su Disney Channel in Irlanda e Regno Unito.\nTrama.\n\"101 Dalmatian Street\" si basa su una grande famiglia di 99 cuccioli dalmati i cui nomi iniziano con la lettera \"D\". I loro genitori, Doug e Delilah (quest'ultima \u00e8 una pronipote di Pongo e Peggy), spesso lasciano i due figli pi\u00f9 grandi, Dylan e Dolly, ad occuparsi degli altri novantasette cuccioli mentre loro sono occupati con il lavoro. I dalmati vivono da soli a 101 Dalmatian Street, che si trova a Camden Town, Londra, senza supervisione umana poich\u00e9 la loro proprietaria Dodie Smith, un'eccentrica miliardaria, ha lasciato loro la sua casa ed \u00e8 andata a vivere su un'isola. \nTrasmissione.\nInizialmente l'uscita della serie era prevista durante il 2018, ma in seguito \u00e8 stata posticipata. Un'anteprima dei primi due episodi della serie \u00e8 stata trasmessa sulla versione di Regno Unito e Irlanda di Disney Channel il 14 dicembre 2018. La versione tedesca dello stesso canale ha fatto lo stesso il giorno successivo, seguita poi dalle altre versioni europee (in Italia la premi\u00e9re \u00e8 avvenuta il 23 dello stesso mese). \nLa messa in onda regolare \u00e8 iniziata il 18 marzo 2019 nel Regno Unito, in Irlanda e in Italia (quest'ultima in simulcast con Disney Channel e Disney Junior), seguiti poi dagli altri paesi fra cui l'Africa (1\u00ba aprile 2019), Australia e Nuova Zelanda (1\u00ba giugno 2019 su Disney Junior). In Italia la trasmissione in chiaro \u00e8 avvenuta il 18 novembre 2019 su Rai Gulp. \nA partire dal 28 febbraio 2020 la serie \u00e8 stata resa su Disney+ in Stati Uniti e Canada e successivamente anche negli altri paesi.\nColonna sonora.\nSigle.\nQueste sono le versioni della sigla iniziale e quella finale per la serie animata:"}
{"id": "7853188", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853188", "title": "Mitsuki Sait\u014d", "text": "Carriera.\nCresciuto nello Shonan Bellmare, il 14 dicembre 2020 si \u00e8 trasferito in prestito ai russi del , a cui si unisce a partire dal 10 gennaio 2021.\nStatistiche.\nCronologia presenze in Nazionale.\n "}
{"id": "7853189", "revid": "115055801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853189", "title": "Episodi di 101 Dalmatian Street", "text": "La prima stagione della serie animata 101 Dalmatian Street \u00e8 stata trasmessa in anteprima nel Regno Unito e in Irlanda il 14 dicembre 2018 e in Italia il 23 dicembre su Disney Channel.\nLa regolare messa in onda della serie va in onda nel Regno Unito e Irlanda, in Italia dal 18 marzo 2019."}
{"id": "7853192", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853192", "title": "Y\u016bzo Iwakami", "text": ""}
{"id": "7853193", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853193", "title": "Lorenzo De Pretto", "text": "Biografia.\nLorenzo De Pretto \u00e8 autore di personaggi e mascotte come Prezzemolo di Gardaland (dal 1993), Bruky &amp; C., Movy, il mondo di Zodiakville e tanti altri. \nIspirato fin da piccolo dai disegni di Albert Uderzo, De Pretto inizia la sua carriera di disegnatore nel 1985 grazie a una breve collaborazione come inchiostratore per Silver il creatore di Lupo Alberto.\nAgli inizi degli anni '90 vince il concorso indetto dal parco di divertimenti Gardaland per il restyling della mascotte Prezzemolo. Da allora si dedica al coordinamento e alla realizzazione grafica di tutti i progetti legati ai personaggi del parco e del relativo merchandising. Suoi sono anche i personaggi di contorno: Aurora la principessa Fantasmina, Mr. Ti Gey la tigre milionaria, Bamb\u00f9 il panda inventore e Prezzemolino, il nipote di Prezzemolo.\nDal 1995 al 2006 si \u00e8 occupato della direzione artistica del mensile a fumetti \"Prezzemolo\" distribuito in tutta Italia ed edito inizialmente da Egmont e successivamente da Gaghi Editrice.\nHa curato la supervisione dei due videogame con \"Prezzemolo in una giornata da incubo\" e \"Prezzemolo in un viaggio da sogno\" e la serie di cartoni animati \"Prezzemolo\" dedicata al draghetto, realizzata dalla Rainbow e trasmessa da Mediaset (1999). Con il personaggio Prezzemolo ha pubblicato alcuni libri, tra i quali \"Prezzemolo - Le storie pi\u00f9 belle\" edito da Vittorio Pavesio Productions, e \"Prezzemolo e la festa sottosopra\" edito da Arnoldo Mondadori Editore.\nPer il Gruppo Banco Popolare inventa un nuovo personaggio Bruky, un bruco che abita in una megalopoli con i palazzi a forma di frutta, affiancato da altri personaggi-insetti come Angelalla la farfalla, Klinky la lucciola e Spiderted il ragno goloso. \nRealizza per la Piemme Edizioni \"Geronimo Stilton alla scoperta dell'America\" primo fumetto dedicato al personaggio Geronimo Stilton.\nCon Geronimo Stilton realizza altri due volumi illustrati \"Il Mistero della Gondola di Cristallo\" (2009) e \"Hotel Zanzibar\" (2012).\nNel 2014 inizia la sua collaborazione come disegnatore per il settimanale Topolino (Disney- Panini Comics). \nLa sua prima storia Disney \"Paperino Paperoga e Gastone in la partitona\" esce con il numero 3085.\nNel 2015 scrive e dirige il corto animato Zodiakville che racconta le avventure ambientate in una cittadina abitata da soli segni zodiacali antropomorfi, personaggi creati dallo stesso Lorenzo De Pretto. Il cortometraggio, realizzato in collaborazione con gli studenti dell'istituto Big Rock, riceve la nomination nella categoria Pilot TV al festival internazionale d'animazione Cartoons on the Bay indetto dalla RAI. Sempre in collaborazione con Big Rock scrive, e dirige, il cortometraggio \"Fiori Calabroni e fantasia\" (2016).\nNel 2017 crea Movy, il piccolo extraterrestre con la testa a forma di schermo, che diviene la mascotte ufficiale del parco Canevaworld.\nRealizza l'illustrazione del poster per il film \"Finch\u00e9 c'\u00e8 prosecco c'\u00e8 speranza\" nominato tra i 10 migliori poster italiani del 2018 al Trailers FilmFest."}
{"id": "7853197", "revid": "103176067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853197", "title": "Cultori della materia", "text": ""}
{"id": "7853198", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853198", "title": "Giovanni Scarantino", "text": "Biografia.\nNato nel 1966 a Caltanissetta, \u00e8 padre di Mirco Scarantino, anche lui sollevatore, partecipante alle Olimpiadi di e .\nGareggiava nelle classi di peso dei pesi gallo (56 kg) o pesi mosca (54 kg).\nA 22 anni ha partecipato ai Giochi olimpici di , nei 56 kg, chiudendo 8\u00ba con 245 kg totali alzati, dei quali 110 nello strappo e 135 nello slancio.\n4 anni dopo ha preso di nuovo parte alle Olimpiadi, quelle di , ancora nei 56 kg, terminando 14\u00ba con 240 kg totali alzati, dei quali 110 nello strappo e 130 nello slancio.\nNel 1987 e 1993 ha preso parte agli Europei di Reims e Sofia, prima nei pesi gallo e poi nei pesi mosca.\nA 30 anni ha partecipato ai suoi terzi Giochi, , stavolta nei 54 kg, arrivando 15\u00ba con 240 kg totali alzati, dei quali 110 nello strappo e 130 nello slancio.\nNel 1997 ha vinto la medaglia di bronzo ai Giochi del Mediterraneo di Bari, con 135 kg alzati, chiudendo dietro al turco Halil Mutlu e al francese \u00c9ric Bonnel.\nDopo il ritiro \u00e8 diventato tra l'altro tecnico federale."}
{"id": "7853200", "revid": "277947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853200", "title": "\u00c9tienne Arnal", "text": "Biografia.\n\u00c9tienne Arnal \u00e8 nato a Meulan-en-Yvelines, il 2 febbraio 1794, figlio di un droghiere.\nDopo aver prestato servizio nell'esercito e lavorato in una fabbrica di bottoni, si \u00e8 avvicinato al palcoscenico.\nLa sua prima apparizione (1815) fu in una tragedia, e per qualche tempo svolse un lungo tirocinio in parti che non gli aprirono le porte al successo; solamente nel 1827 ha mostrato la sua vera abilit\u00e0 nei ruoli brillanti delle commedie, in particolare nelle opere di Felix-August Duvert (1795-1876) e Augustin Theodore Lauzanne (1805-1877), i cui \"Gabinetti particolari\" (\"Cabinets particuliers\", 1832), \"Il marito della signora di ch\u00e2teurs\" (\"Le Mari de la dame de ch\u00e2teurs\", 1837), \"Trascorsa la mezzanotte, l'uomo esplode\" (\"Passe minuit, L'Homme blast\", 1843), \"La chiave nella parte posteriore\" (\"La Clef dans le dos\", 1848), contenevano parti scritte per lui.\nIl suo ventennio al \"Th\u00e9\u00e2tre du Vaudeville\" risult\u00f2 il suo periodo pi\u00f9 fortunato e felice, grazie anche alla coppia formata con la sua spalla, l'obeso Lepeintre junior; dopo di che prosegu\u00ec la sua carriera lunga quasi mezzo secolo nei vari teatri parigini.\nSi specializz\u00f2 in ruoli di imbecilli pretenziosi e di pazzerelloni stravaganti, che caratterizzava con una serie di argute e piacevoli trovate, oltre che con colloqui estemporanei effettuati direttamente con il pubblico.\nArnal fu l'autore di \"Ep\u00eetre \u00e0 bouff\u00e9\" (1840), che \u00e8 ristampato nel suo volume di poesie, \"Boutades en vers\" (1861).\nDurante la sua vita, la sua celebrit\u00e0 lo port\u00f2 talvolta a situazioni ed a eventi imbarazzanti, che risolse grazie soprattutto all'aiuto degli amici, e un po' meno al suo carattere non completamente affabile.\n\u00c9tienne Arnal \u00e8 morto a Ginevra, il 10 dicembre 1872."}
{"id": "7853201", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853201", "title": "Jennifer Carroll", "text": "Specializzata nel dorso, ha vinto la medaglia d'oro ai mondiali di corta sulla distanza dei 50 metri."}
{"id": "7853202", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853202", "title": "Dazincourt", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 con gli oratoriani e poi entr\u00f2 al servizio del Marshal Richelieu nel 1766 ed ebbe il gusto di recitare in commedie di buone maniere. Decise pertanto di intraprendere questa professione, e lasci\u00f2 Parigi in segreto per recarsi a Bruxelles per studiare con D'Hannetaire, allora al culmine della sua reputazione.\nDopo aver recitato al Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie dal 1771 al 1776, Dazincourt fece ritorno a Parigi e debutt\u00f2 alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, il 21 novembre 1776, nel ruolo di Crispin in \"Les Folies amoureuses\" di Jean-Fran\u00e7ois Regnard. Divenne socio del teatro nel 1778 e vi rimase fino alla sua morte.\nNel dicembre 1776, il \"Mercure de France\" comment\u00f2, dopo il suo debutto: \nDurante la notte del 2 settembre 1793, lui e altri 12 attori della Com\u00e9die-Fran\u00e7aise furono arrestati e imprigionati nel Convento delle Madelonnettes per aver recitato nella commedia presumibilmente sediziosa \"Pamela\".\nIl suo ruolo di maggior successo fu quello di \"Figaro\" ne \"Le nozze di Figaro\" di Beaumarchais. Le sue memorie venne supplicate da Henri-Alexis Cahaisse lo stesso anno della sua morte."}
{"id": "7853204", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853204", "title": "Hiroyuki Takasaki", "text": ""}
{"id": "7853209", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853209", "title": "Cristiano Pereira", "text": ""}
{"id": "7853210", "revid": "716642", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853210", "title": "Tomoki Imai", "text": "Carriera.\nHa giocato nella prima divisione giapponese ed in quella australiana."}
{"id": "7853211", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853211", "title": "Brainwashed (While She Sleeps)", "text": "Brainwashed \u00e8 il secondo album del gruppo musicale metalcore britannica While She Sleeps. \u00c8 stato pubblicato il 23 marzo 2015 tramite Search and Destroy Records.\nLe 4 tracce tratte dall'album sono state pubblicate in anteprima su iTunes: \"New World Torture\", \"Four Walls\" (premier in esclusiva su Gigwise), \"Trophies of Violence\" e \"Our Legacy\"."}
{"id": "7853213", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853213", "title": "Busto di papa Paolo V", "text": "Il busto del papa Paolo V \u00e8 un'opera dello scultore Gian Lorenzo Bernini realizzata in tre diverse versioni.\nVersioni.\nPrima versione.\nRealizzato dal Bernini intorno al 1619-1620, su commissione diretta dello stesso papa, fu tenuto dal pontefice nella propria camera da letto fino alla sua morte nel 1621. Dopo tale data fu conservato nel Palazzo Borghese a Ripetta e successivamente nella \"galleria\" di Villa Borghese fino al 1893 quando, con attribuzione ad Alessandro Algardi, fu alienato in un\u2019asta tenuta a Roma tra il 13 e il 24 marzo di quell'anno dalla galleria antiquaria di Vincenzo Capobianchi (Roma 1836-1928), pittore e mercante d\u2019arte, assieme ad altre opere d\u2019arte della collezione Borghese. Subito dopo l\u2019asta del 1893 la scultura pass\u00f2 in una collezione privata a Vienna, come precis\u00f2 molti anni dopo Italo Faldi probabilmente su segnalazione di Antonio Mu\u00f1oz, ma dalla fine del XIX secolo se ne sono definitivamente perse le tracce. Riscoperta e riattribuita al Bernini da Francesco Petrucci, uno dei massimi esperti berniniani, si trova ora al Getty Museum di Malib\u00f9.\nSeconda versione.\nRealizzato intorno al 1622 su commissione del Cardinale Scipione Borghese, dopo la morte del papa, e non nel 1618 come a lungo creduto, ha una dimensione ridotta, rispetto alle altre due versioni. Stilisticamente il bustino \u00e8 pi\u00f9 vicino ai ritratti dei primi anni \u201920 che a quelli del decennio precedente, come ha opportunamente precisato Andrea Bacchi, che ne ha proposto una datazione al 1622-1623. La mancanza di iride e pupilla nei globi oculari \u00e8 un motivo generalmente adottato nei ritratti postumi, come fece lo stesso Bernini per quelli di Monsignor Francesco Barberini (Washington, National Gallery of Art) e di Antonio Barberini (Roma, Galleria Nazionale d\u2019Arte Antica, Palazzo Barberini). E' conservato nella Galleria Borghese a Roma.\nTerza versione.\nIl cardinale Cardinale Scipione Borghese, nel 1623 circa, dopo l\u2019esecuzione dei due busti in marmo precedenti, commission\u00f2 al fonditore Sebastiano Sebastiani un busto in bronzo del pontefice \u201ccon ordine del Cavaliere Bernino\u201d e sotto la sua direzione. Il busto bronzeo, venduto nel 1892 ad una precedente asta Giacomini e Capobianchi della collezione Borghese, sempre con attribuzione ad Alessandro Algardi, \u00e8 confluito poi a Copenaghen, Staten Museum for Kunst.&lt;br&gt;\nRiscoperta della prima versione del busto.\nConsiderato opera perduta per la maggior parte del XX secolo riappare a Bratislava nel 2014.\n&lt;br&gt; Arriv\u00f2, non si sa quando e come, a Bratislava (oggi capitale della Slovacchia) nelle raccolte di Ernest Zmet\u00e1k, un noto artista slovacco morto nel 2004. Nella stessa citt\u00e0 viene venduto il 23 settembre 2014, in una casa d\u2019aste locale, la Soga (era il lotto 200), per poche decine di migliaia di euro come \"busto di papa di ignoto scultore italiano\". Per appurarne la presunta autografia berniniana il fortunato acquirente, un giovane imprenditore francese residente in quella citt\u00e0, si rivolge ad uno dei maggiori esperti del Bernini, Francesco Petrucci che dirige il Museo del Barocco Romano di Ariccia. Il racconto dello studioso \u00e8 appassionante: \u00abVolle che andassi da solo con lui, mi port\u00f2 in una zona periferica di Bratislava, quindi entrammo in uno scantinato varcando una serie di porte di ferro. Arrivati in uno stanzone completamente vuoto e arieggiato solo da una finestrella in alto, vidi per terra, sopra una piattaforma, il busto coperto da un lenzuolo bianco\u00bb. Era il capolavoro perduto, che riappariva dopo circa 120 anni. . Il proprietario ha rivenduto l'opera, tramite la casa d'aste Sotheby's, all'attuale proprietario, il Getty Museum."}
{"id": "7853215", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853215", "title": "Maliye Milli Piyango Spor Kul\u00fcb\u00fc 2013-2014 (pallavolo)", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Maliye Milli Piyango Spor Kul\u00fcb\u00fc nelle competizioni ufficiali della stagione 2013-2014.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "7853231", "revid": "309289", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853231", "title": "Hisor (monti)", "text": ""}
{"id": "7853233", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853233", "title": "Shadowman (album)", "text": ""}
{"id": "7853235", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853235", "title": "Shadowman", "text": ""}
{"id": "7853236", "revid": "30445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853236", "title": "Mistislaw", "text": ""}
{"id": "7853244", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853244", "title": "Francesco Silvestri", "text": ""}
{"id": "7853246", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853246", "title": "Open data by default", "text": ""}
{"id": "7853276", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853276", "title": "BNP Paribas Open 2019 - Singolare maschile", "text": "Juan Mart\u00edn del Potro era il detentore del titolo, ma si \u00e8 ritirato per infortunio.\nIn finale Dominic Thiem ha sconfitto Roger Federer con il punteggio di 3-6, 6-3, 7-5.\nTeste di serie.\nTutte le teste di serie hanno ricevuto un bye per il secondo turno."}
{"id": "7853277", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853277", "title": "Keke (6ix9ine)", "text": "Keke (stilizzato KEKE) \u00e8 un singolo del rapper statunitense 6ix9ine, pubblicato il 14 gennaio 2018 dalla ScumGang. Il brano \u00e8 contenuto nel mixtape Day69, e ha raggiunto la quarantatreesima posizione della Billboard Hot 100.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale da WorldStarHipHop sul canale YouTube ufficiale il 14 gennaio 2018. \u00c8 stato diretto da Figure Eight Films e presenta 6ix9ine, Fetty Wap e A Boogie wit da Hoodie nelle strade di New York, in modo simile al video di \"Gummo\", \"Kooda\" e \"Billy\"."}
{"id": "7853283", "revid": "125719740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853283", "title": "Elisa Di Eusanio", "text": "Biografia.\nSi diploma al liceo classico Melchiorre Delfico di Teramo e trascorre infanzia e adolescenza nel laboratorio di arte e spettacolo della madre, dove frequenta corsi di danza. Nel 1998 frequenta la scuola di teatro Spazio tre di Teramo gestita da Silvio Araclio. Dopo il diploma si trasferisce a Roma e viene ammessa all'Accademia nazionale d'arte drammatica Silvio D'Amico, dove si diploma in qualit\u00e0 di attrice nel 2002. Nello stesso anno vince il Premio Salvo Randone di Siracusa, come miglior attrice emergente.\nSuccessivamente entra nella compagnia di Carlo Giuffr\u00e9 e interpreta il ruolo di Gemma nella pi\u00e8ce \"Miseria e nobilt\u00e0\" per due stagioni. L'esordio al cinema avviene con \"Come tu mi vuoi\" dove il regista Volfango De Biasi la sceglie per il ruolo di Sara. Nel 2017 viene scelta da Carlo Verdone per il suo film \"Benedetta follia\" e in seguito sar\u00e0 lo stesso Verdone a segnalarla su Rb Casting nella rubrica Occhio al talento."}
{"id": "7853285", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853285", "title": "Rock City (Royce da 5'9&quot;)", "text": ""}
{"id": "7853287", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853287", "title": "Rock City (singolo)", "text": ""}
{"id": "7853291", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853291", "title": "So Am I", "text": "So Am I \u00e8 un singolo della cantante statunitense Ava Max, pubblicato il 7 marzo 2019 come secondo estratto dal primo album in studio \"Heaven &amp; Hell\".\nDescrizione e pubblicazione.\nIl brano \u00e8 stato scritto dalla stessa interprete con Charlie Puth, Maria Jane Smith, Victor Thell, Gigi Grombacher, Rollo Spreckley e Henry Walter, in arte Cirkut, e prodotto da quest'ultimo.\nIl 3 luglio 2019 \u00e8 uscito un remix del singolo in collaborazione con il gruppo musicale sudcoreano NCT 127.\nPromozione.\nAva Max ha pubblicato pezzi della canzone tramite Twitter per diverse settimane, invitando i fan a condividere foto di se stessi per \u00abmostrare al mondo ci\u00f2 che [li] rende diversi\u00bb usando l'hashtag #SoAmI.\nAccoglienza.\n\"Billboard\" ha definito la canzone un \u00abinno pop\u00bb con un testo che parla di \u00abnavigare negli anni adolescenziali\u00bb.\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da Isaac Rentz, \u00e8 stato reso disponibile il 7 marzo 2019 in concomitanza con l'uscita del singolo.\nSuccesso commerciale.\n\"So Am I\" ha debuttato alla 50\u00aa posizione della Official Singles Chart britannica con unit\u00e0, diventando il secondo ingresso in classifica di Ava Max. Ha in seguito raggiunto la 13\u00aa nella settimana del 2 maggio 2019, grazie a unit\u00e0 vendute."}
{"id": "7853292", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853292", "title": "Prva Liga 2019", "text": "La Prva Liga 2019 \u00e8 la 15\u00aa edizione del campionato di football americano di primo livello, organizzato dalla SAAF.\nStagione regolare.\nClassifiche.\nLe classifiche della regular season sono le seguenti:\nPlayoff e playout.\nSi qualificano ai playoff le prime 2 classificate di ogni girone."}
{"id": "7853296", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853296", "title": "Yuriy Pertsukh", "text": ""}
{"id": "7853297", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853297", "title": "Yevgeny Postnikov", "text": ""}
{"id": "7853299", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853299", "title": "Ugo Pistolesi", "text": "Biografia.\nNato nel 1883 a La Rotta, frazione di Pontedera, in provincia di Pisa, nel 1935 fu medaglia d'argento ai Mondiali di Roma nella pistola a squadre, insieme a Giancarlo Boriani, Bosforo Capone, Carlo Maresca e Stefano Margotti, terminando dietro solo alla Svizzera.\nA 52 anni partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , nella pistola, chiudendo 36\u00ba con 502 punti."}
{"id": "7853304", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853304", "title": "She Got Me", "text": "She Got Me \u00e8 un singolo del cantante svizzero Luca H\u00e4nni, pubblicato l'8 marzo 2019 su etichetta discografica Muve Recordings. \u00c8 stato scritto e composto dallo stesso interprete in collaborazione con Laurell Barker, Mac Frazer, Jon H\u00e4llgren e Lukas H\u00e4llgren.\nIl brano \u00e8 stato selezionato internamente dall'ente radiotelevisivo nazionale SRF per rappresentare la Svizzera all'Eurovision Song Contest 2019. Dopo essersi qualificato dalla seconda semifinale del 16 maggio, si \u00e8 esibito per ventiquattresimo nella finale del 18 maggio successivo. Qui si \u00e8 classificato 4\u00ba su 26 partecipanti con 364 punti totalizzati, di cui 212 dal televoto e 152 dalle giurie. Ha vinto il voto del pubblico austriaco."}
{"id": "7853305", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853305", "title": "The Pinnacle", "text": ""}
{"id": "7853307", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853307", "title": "Arcade (Duncan Laurence)", "text": "Arcade \u00e8 il singolo di debutto del cantautore olandese Duncan Laurence, pubblicato il 7 marzo 2019 da Spark Records.\n\u00c8 stato composto dallo stesso cantante e scritto da Joel Sj\u00f6\u00f6, Wouter Hardy, Will Knox e Laurence stesso.\nIl brano ha rappresentato i Paesi Bassi all'Eurovision Song Contest 2019, classificandosi 1\u00ba nella finale dell'evento e portando ai Paesi Bassi la 5\u00aa vittoria al concorso canoro europeo.\nComposizione e pubblicazione.\nIl brano \u00e8 stato composto dallo stesso Duncan Laurence con la collaborazione di Joel Sj\u00f6\u00f6, Will Knox e Wouter Hardy per il testo. Nonostante nel tempo il brano sia diventato un \"lavoro di gruppo\", il messaggio del testo \u00e8 rimasto profondamente personale. Lo stesso cantante ha rivelato di essersi ispirato alla morte improvvisa di una persona da lui amata.\nDescrizione.\nSecondo lo stesso cantante il brano parla del desiderio d'amore verso una persona che non ricambia tale sentimento. Il video stesso e la performance all'Eurovision Song Contest hanno avuto come obiettivo quello di sottolineare il dolore evocato dall'infrangersi delle speranze e dal continuo struggersi in una \"partita persa\".\nVideo musicale.\nIl video musicale ufficiale di presentazione \u00e8 stato pubblicato il 7 marzo 2019 sul canale ufficiale YouTube dell'Eurovision Song Contest.\nIl video \u00e8 ambientato sott'acqua, richiamando il significato del testo, e raffigura il cantante nuotare nudo nel tentativo di uscire dall'acqua. Tale nudit\u00e0 ha anche attirato l'attenzione degli spettatori della manifestazione.\nPartecipazione all'Eurovision Song Contest.\nIl brano \u00e8 stato selezionato internamente dall'ente radiotelevisivo nazionale AVROTROS per rappresentare i Paesi Bassi all'Eurovision Song Contest 2019.\nIl brano ha vinto la 64\u00aa edizione dell'Eurovision Song Contest 2019 con 498 punti, di cui 261 dal televoto e 237 dalle giurie. \u00c8 risultato il secondo pi\u00f9 votato dal pubblico, dietro alla canzone della Norvegia, e il terzo preferito dai giurati. Ha vinto il televoto di Belgio e Romania, ed \u00e8 risultato il pi\u00f9 popolare fra le giurie di Francia, Israele, Lettonia, Lituania, Portogallo e Svezia.\nSuccesso commerciale.\nNegli Stati Uniti il brano ha fatto il suo ingresso nella \"Billboard\" Hot 100 oltre due anni dopo la pubblicazione originaria, piazzandosi alla 100\u00aa posizione con 5,1 milioni di radioascoltatori, 4,9 milioni di riproduzioni in streaming e copie digitali. Facendo ci\u00f2 \"Arcade\", oltre a divenire la prima entrata di Laurence in classifica, \u00e8 divenuta la prima canzone vincitrice dell'Eurovision Song Contest a debuttare nella Hot 100 statunitense da \"Save Your Kisses for Me\" dei Brotherhood of Man che nel 1976 arriv\u00f2 27\u00ba; pi\u00f9 in generale ha segnato il primo ingresso di una canzone gareggiante nella competizione da \"Ooh Aah... Just a Little Bit\" di Gina G che nel 1997 arriv\u00f2 12\u00aa.\nNel Regno Unito il brano \u00e8 inizialmente entrato nella Official Singles Chart in seguito alla vittoria all'Eurovision, alla numero 69 con copie. \u00c8 ritornato poi in classifica nel gennaio 2021, raggiungendo per la prima volta la top fourty grazie a unit\u00e0 e trovando poi un nuovo picco alla 29\u00aa posizione. Situazione simile anche in Irlanda, dove la canzone ha inizialmente esordito nella Irish Singles Chart alla 37\u00aa posizione nel 2019 per poi trovare un nuovo picco nel 2021 alla numero 23."}
{"id": "7853308", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853308", "title": "Larry Young", "text": ""}
{"id": "7853314", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853314", "title": "Chiesa di San Martino (Padula)", "text": "La chiesa di San Martino \u00e8 uno dei pi\u00f9 antichi edifici religiosi di Padula, in provincia di Salerno.\nStoria.\nLa chiesa \u00e8 tra i monumenti pi\u00f9 importanti di Padula: essa \u00e8 situata nel cuore del rione del Tuorno (lo \"Gerone\"), di cui si ha documentazione nel 1292. Nel 1498 viene annessa alla chiesa matrice di San Michele Arcangelo, come una delle nove parrocchie del paese. Essa conserva ancora oggi le caratteristiche e l'integrit\u00e0 originale.\nArchitettura e arte.\nPianta e struttura.\nLa pianta dell'edificio \u00e8 di struttura rettangolare, a navata unica, con un'abside semicircolare, orientata a sud, dietro alla quale \u00e8 situata l'antica sacrestia. La navata \u00e8 divisa in tre campate, sostenute da contrafforti e archi a sesto acuto, che reggono la copertura a due spioventi. Le travature sono di carattere quattrocentesco. L'altare \u00e8 coperto da una struttura in materiale misto, con l'immagine dipinta di San Martino di Tours. Il soffitto \u00e8 piano, la copertura \u00e8 inclinata con falde ricoperte da tegole. L'ingresso \u00e8 pi\u00f9 alto rispetto al piano di cinque gradini ed \u00e8 costituito da un portale in pietra scolpita, risalente al 1750, e incassato a parete.\nCaratteri artistici e arredi.\nIl piccolo presbiterio \u00e8 circondato da un coro ligneo del cinquecento, con sei stalli, ad opera di artigiani locali, in cui \u00e8 incassato l'altare maggiore, realizzato nella caratteristica pietra di Padula. Esso era sormontato da un quadro rappresentante la gloria di San Martino.\nUn secondo dipinto raffigurava Sant'Antonio, la Madonna col Bambino e Santa Caterina da Siena. Dai documenti delle visite pastorali avvenute per oltre un secolo, dal 1616 al 1797, si informa dell'esistenza di un altare dedicato a . Sopra l'organo sono situate tre statue \u00abantichissime e logore\u00bb: la Vergine Maria e l'Arcangelo Gabriele.\nLa volta ha tre affreschi: il primo rappresenta San Michele come un guerriero che impugna la spada per debellare Lucifero, cui sotto \u00e8 raffigurata l'iscrizione latina \"Similis ero\" (\"Sar\u00f2 come Dio\"). Il secondo affresco, del 1812, raffigura Maria Assunta in cielo con Bambinello, che protende le braccia verso San Martino e un altro diacono (presumibilmente l'abate dell'epoca o il committente del dipinto). Il terzo, anch'esso del 1812, rappresenta San Filippo Neri, attribuito ad artisti locali."}
{"id": "7853316", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853316", "title": "Paolo Lepori", "text": "Biografia.\nNato nel 1959 a Livorno, a 17 anni ha partecipato ai Giochi olimpici di , nel K-2 500 m con Pier Duilio Puccetti, arrivando 5\u00ba in batteria con il tempo di 1'49\"59, dovendo passare per il ripescaggio, concluso con il 2\u00ba posto in 1'45\"30 e con la qualificazione alla semifinale, terminata al 5\u00ba posto in 1'43\"51 (andavano in finale i primi 3)."}
{"id": "7853317", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853317", "title": "H\u00e9ctor Santos (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7853318", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853318", "title": "Creatures Watching Over the Dead", "text": "Creatures Watching Over the Dead \u00e8 il terzo album del gruppo statunitense Charred Walls of the Damned."}
{"id": "7853322", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853322", "title": "Happy Together (serie televisiva)", "text": "Happy Together \u00e8 una serie televisiva statunitense che va in onda dal 1\u00ba ottobre 2018 al 14 gennaio 2019 sul network CBS.\nIl 10 maggio 2019, \u00e8 stata cancellata dopo una stagione.\nTrama.\nLa serie segue le vicende di una coppia, formata da Jake e Claire: i due, stanchi della loro vita mondana, ricominciano a riconnettersi con i loro s\u00e9 pi\u00f9 giovani e pi\u00f9 freschi, quando una pop star emergente, ragazzo attratto dalla loro vita suburbana super-normale, si trasferisce da loro."}
{"id": "7853338", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853338", "title": "Yan Vorogovsk\u00ef\u00fd", "text": "Carriera.\nClub.\nEsordisce nella massima serie kazaka con le maglie di e , con la quale esordisce anche nelle coppe europee.\nTra il 2019 e il 2021, gioca nel campionato belga con la maglia del .\nNazionale.\nDopo aver giocato per la nazionale kazaka under-21, viene convocato per la prima volta in nazionale maggiore nel 2017, esordendo nello stesso anno."}
{"id": "7853339", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853339", "title": "Z\u014dj\u014d-ji", "text": " \u00e8 un tempio buddista J\u014ddo-sh\u016b a Tokyo, in Giappone. \u00c8 il tempio principale J\u014ddo-sh\u016b (\"Terra Pura\") della setta Chinzei nella regione del Kant\u014d.\nLo Z\u014dj\u014d-ji \u00e8 degno di nota per il suo rapporto con il clan Tokugawa, i governanti del Giappone durante il periodo Edo, con sei sh\u014dgun Tokugawa sepolti nel Mausoleo Taitoku-in nel tempio. Inoltre, il \"Sangadetsumon\" del tempio (cancello principale) \u00e8 il pi\u00f9 antico edificio in legno di Tokyo, risalente al 1622. Gli edifici originali, i templi, i mausolei e la cattedrale sono stati distrutti da incendi, disastri naturali o incursioni aeree durante la seconda guerra mondiale.\nSi trova nel quartiere Shiba di Minato. Il Parco Shiba \u00e8 costruito attorno al tempio, con la Torre di Tokyo accanto. Nel 2015 \u00e8 stata aperta una galleria del tesoro al piano sotterraneo del \"Daiden\" (sala grande), e attualmente ospita dipinti di Kan\u014d Kazunobu e un modello del Mausoleo Taitoku-in.\nStoria.\nSh\u016bei (\u5b97\u53e1, 809 \u2013 884), un discepolo di K\u016bkai, fond\u00f2 il tempio chiamato K\u014dmy\u014d-ji (\u5149\u660e \u5bfa) a Kaizuka (\u8c9d \u585a, l'attuale K\u014djimachi a Chiyoda, Tokyo); si dice che sia il precursore di Z\u014dj\u014d-ji. Secoli dopo, nel 1393 durante il periodo Muromachi, ai tempi di Y\u016byo Sh\u014ds\u014d, il tempio pass\u00f2 dalla scuola Shingon alla scuola J\u014ddo. Sh\u014ds\u014d \u00e8 quindi il fondatore del tempio attuale.\nInsieme al Kan'ei-ji, durante il periodo Edo lo Z\u014dj\u014d-ji era il tempio di famiglia dei Tokugawa. Tokugawa Ieyasu spost\u00f2 il tempio, prima a Hibiya, poi nel 1590, al momento dell'espansione del castello di Edo, nella sua posizione attuale.\nCon la caduta dello shogunato Tokugawa, i terreni assunsero il carattere di un parco pubblico. Il tempio fu gravemente danneggiato durante la seconda guerra mondiale, ma conserva ancora l'aria di un grande tempio.\nArchitettura.\nAl suo culmine il parco del tempio aveva pi\u00f9 di 120 edifici, ma in seguito al declino del Buddismo durante il periodo Meiji (1868 \u2013 1912), la maggior parte di essi bruci\u00f2 durante il bombardamento di Tokyo nella seconda guerra mondiale. La ricostruzione inizi\u00f2 dopo la guerra, con la \"Daiden\" (grande sala) in fase di ricostruzione nel 1974.\nSangedatsumon.\nIl cancello principale a due piani di 21 metri, (ingresso principale) \u00e8 stato costruito nel 1622, ed \u00e8 il pi\u00f9 antico edificio in legno di Tokyo. L'unica struttura originale del tempio sopravvissuta alla Seconda Guerra Mondiale, \u00e8 stato designato come Patrimonio Culturale Importante.\n\"San\" (\u4e09) che significa \"tre\", e \"Gedatsu\" (\u89e3\u8131) che significa \"Moksha\". Se qualcuno passa attraverso il cancello, pu\u00f2 liberarsi dalle tre passioni (\u8caa \"Ton\"; \"avidit\u00e0\", \u778b \"Shin\"; \"odio\", \u7661 \"Chi\"; \"stupidit\u00e0\").\nAl piano superiore sono incastonati un'immagine di Gautama Buddha fiancheggiata da due attendenti e statue dei Sedici Arhat.\nMausoleo degli Sh\u014dgun Tokugawa.\nSei dei 15 sh\u014dgun Tokugawa sono sepolti a Z\u014dj\u014d-ji. Il Mausoleo Taitoku-in di Hidetada (e il monumento a sua moglie S\u016bgen'in), Ienobu e Ietsugu erano stati designati come Tesori Nazionali del Giappone, ma furono bruciati dalle bombe durante la Seconda Guerra Mondiale. Allo stato attuale, parti di due delle tombe hanno la particolarit\u00e0 d'essere considerate come Importanti Propriet\u00e0 Culturali del Giappone. Ulteriori tombe si trovano nel cimitero dietro la Sala Grande. Parti dei precedenti terreni del tempio sono ora occupate da un parco e due alberghi. Sono inoltre sepolti il Tokugawa Iemochi con la moglie Kazu-no-Miya Chikako.\nSentai Kosodate Jizo (Giardino dei bambini non nati).\nIn un particolare giardino del cimitero, delle file di statue in pietra raffiguranti dei bambini rappresentano i non nati, compresi gli abortiti e i nati morti. I genitori possono scegliere una statua nel giardino e decorarla con piccoli vestiti e giocattoli. Di solito le statue sono accompagnate da un piccolo regalo per \"Jiz\u014d\", il guardiano dei bambini non nati, per assicurarsi che vengano portati nell'aldil\u00e0. Occasionalmente le pietre sono ammucchiate vicino alla statua; ci\u00f2 avrebbe lo scopo di facilitare il viaggio verso l'aldil\u00e0.\nNella cultura di massa.\nLo Z\u014dj\u014d-ji \u00e8 stato rappresentato pi\u00f9 volte nel lavoro artistico dell'artista del movimento \"Shin hanga\" Kawase Hasui negli anni '20 e '30. \u00c8 stato anche mostrato in diverse stampe ukiyo-e di Hiroshige, in particolare due volte nella sua famosa serie nelle \"Cento vedute famose di Edo\" del 1856-1858."}
{"id": "7853340", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853340", "title": "Tycho Brahe (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7853341", "revid": "588403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853341", "title": "Yan Vorogovskiy", "text": ""}
{"id": "7853343", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853343", "title": "Nguy\u1ec5n Huy Ho\u00e0ng (calciatore)", "text": ""}
{"id": "7853345", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853345", "title": "Jambow Jane", "text": " \nI Jambow Jane sono un gruppo musicale italo-brasiliano fondato a Riva del Garda nel 2012 da Marly Kerpe Prada (tastiere), Flavio Antonio Prada (chitarra e voce), Beatriz Oliveira Prada (voce), Julio Oliveira Prada (chitarra solista), Nick Petricci (batteria e percussioni) e Marcelo Oliveira Prada (basso e voce).\nLa band \u00e8 composta da cinque membri appartenenti alla stessa famiglia proveniente dal Brasile: Marly (madre), Flavio (padre), Beatriz (figlia), Julio (figlio) e Marcelo (figlio). Nick invece, nato in Italia, \u00e8 entrato a far parte della band nel 2014.\nStoria del gruppo (2012 \u2013 presente).\nIl nome.\nIl loro nome nasce nel 2012 con la partecipazione di Beatriz, Julio e Marcelo al concorso musicale della regione del Trentino-Alto Adige chiamato \"Upload Sounds\". Ne partecipano solamente i tre fratelli per via delle restrizioni del regolamento che non permetteva la partecipazione di persone al di sopra di una determinata et\u00e0. Nonostante ci\u00f2 riescono ad arrivare in finale tra pi\u00f9 di 120 partecipanti.\nStoria.\nNel 2013 lanciano il loro primo album intitolato \"Jambow Jane\", autoprodotto e con brani inediti, una cover di The Great Gig in the Sky dei Pink Floyd e un riarrangiamento di una vecchia canzone brasiliana.\nNel 2014 la band raggiunge la formazione attuale con l'aggiunta del sesto componente Nick.\nIl 27 ottobre 2017 lanciano il loro secondo album intitolato \"Worlds and Bridges\". Questa volta l'opera contiene solamente brani inediti. A novembre dello stesso anno svolgono il loro primo tour in Germania e nei Paesi Bassi.\nIl 14 luglio 2018 suonano sul palco del Pistoia Blues Festival prima dell'esibizione di Steve Hackett, come premio per la vittoria del concorso nazionale \"Obiettivo Bluesin 2018\" a cui \u00e8 seguito il titolo di \"Best Italian Blues Band 2018\".\nNel gennaio del 2019 partono per il Brasile dove fanno il loro secondo tour suonando a Limeira e San Paolo. A San Paolo fanno salire sul palco Walter Franco, cantante e compositore famoso negli anni '70 con cui eseguono alcune delle sue canzoni insieme al figlio Diogo Franco.\nIl 21 giugno 2019 lanciano il loro singolo \"Give me Hope\", il quale era stato gi\u00e0 preceduto dal video musicale il 2 giugno."}
{"id": "7853347", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853347", "title": "Daddy - Un padre ragazzo", "text": "Daddy - Un padre ragazzo (\"Daddy\") \u00e8 un film per la televisione statunitense del 1987 diretto da John Herzfeld.\nTrama.\nBobby e Stacy sono due adolescenti americani che vivono tranquillamente in una cittadina negli Stati Uniti, fino a quando la ragazza non rimane incinta. Non essendo preparati a tale evento, la vita di Stacy e Bobby viene stravolta."}
{"id": "7853349", "revid": "121097327", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853349", "title": "Maribor (comune)", "text": "Maribor (ufficialmente in sloveno \"Mestna ob\u010dina Maribor\") \u00e8 un comune cittadino (\"mestna ob\u010dina\") della Slovenia. Ha una popolazione di abitanti ed un'area di . Appartiene alla regione statistica dell'Oltredrava e ne \u00e8 il capoluogo. La sede del comune si trova nella citt\u00e0 di Maribor.\nGeografia antropica.\nSuddivisioni amministrative.\nIl comune cittadino di Maribor \u00e8 formato da 32 insediamenti (\"naselija\"):\nAmministrazione.\nComunit\u00e0 locali.\nMaribor conta 11 distretti (\"mestne \u010detrti\") e 6 comunit\u00e0 locali (\"krajevne skupnosti\"):"}
{"id": "7853353", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853353", "title": "Nick Adams (attore 1983)", "text": "Biografia.\nDopo essersi diplomati al Boston Conservatory of Music nel 2005 si \u00e8 unito alla tourn\u00e9e internazionale del musical \"Chicago\", lo show con cui debutt\u00f2 anche a Broadway nel giugno del 2006. L'anno successivo recit\u00f2 nell'ensemble di \"The Pirate Queen\" e di \"A Chorus Line\" a Broadway, mentre nel 2009 fece parte del cast di un revival di \"Guys and Dolls\" con Lauren Graham. Nel 2010 recit\u00f2 nell'acclamato revival di Broadway del musical \"La Cage aux Folles\", in cui si esibiva nel ruolo della drag queen Angelique accanto a Kelsey Grammer.\nNel 2011 interpret\u00f2 un'altra drag queen, Felicia, mentre ricopriva il ruolo di Adam nella prima di Broadway di \"Priscilla, la regina del deserto\"; per la sua interpretazione fu candidato all'Astair Award al miglior ballerino in uno show di Broadway. Nel 2013 recit\u00f2 in produzioni regionali di \"Hairspray\" e \"La sirenetta\", mentre nel 2014 e 2015 interpretava Fiyero nella tourn\u00e9e statunitense del musical \"Wicked\". Nel 2019 interpreta Whizer nel tour americano di \"Falsettos\" con Max von Essen nel ruolo del protagonista.\nNick Adams \u00e8 apertamente gay."}
{"id": "7853354", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853354", "title": "Bene ma non benissimo", "text": ""}
{"id": "7853357", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853357", "title": "Chiesa di Santa Maria Assunta (Ala)", "text": "La chiesa di Santa Maria Assunta, nota anche come chiesa dell'Assunzione o semplicemente S. Maria Assunta, \u00e8 la parrocchiale di Ala, in provincia e arcidiocesi di Trento; fa parte della zona pastorale della Vallagarina e comprende, nella sua parrocchia, anche la chiesa sussidiaria di San Pietro in Bosco.\nStoria.\nLa prima citazione di una chiesa ad Ala risale al 1178. Probabilmente fu riedificata nel Quattrocento, ma ci \u00e8 nota soltanto la data della sua consacrazione, ovvero il 30 maggio 1468. Si sa che fu costruita una nuova chiesa a tre navate nel 1501; venne consacrata il 13 dicembre 1561 dal vescovo Biagio Aliprandino, suffraganeo del vescovo cardinale Cristoforo Madruzzo.\nLa parrocchiale a navata unica venne edificata tra il 1648 e il 1686 per volere dell'arciprete Alfonso Buonacquisto e benedetta il 16 ottobre 1689. Il campanile fu eretto tra il 1667 e il 1670 e la chiesa consacrata il 18 novembre 1708 dal vescovo di Trento Giovanni Michele Spaur.\nNel 1814 la cuspide del campanile croll\u00f2 e in seguito fu realizzata da Giuseppe Negrioli una copertura \"a cipolla\". In periodo bellico, nel 1916, una granata austriaca colp\u00ec la chiesa e scoppi\u00f2 all'interno, causando gravi danni alla struttura e, alla fine della guerra la chiesa fu oggetto di restauro e venne riconsacrata nel 1929.\nDescrizione.\nLa chiesa si trova in posizione sopraelevata e domina la \"Villalta\" di Ala. Appoggia su un'altura caratterizzata da gradoni ed \u00e8 protetta da un muro di notevole altezza."}
{"id": "7853358", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853358", "title": "Addio mia regina (romanzo)", "text": ""}
{"id": "7853363", "revid": "640469", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853363", "title": "Premier League Darts", "text": "La Premier League Darts \u00e8 un torneo di freccette organizzato dalla Professional Darts Corporation (PDC) e lanciato il 20 gennaio 2005 su Sky Sports. Il campionato \u00e8 ora giocato settimanalmente da febbraio a maggio, avendo originariamente iniziato come un appuntamento quindicinale. Lo sponsor attuale \u00e8 Unibet.\nI precedenti sponsor erano McCoy's, Whyte and Mackay, che succedettero a Holsten, dopo aver firmato un contratto di tre anni per supportare l'evento nell'ottobre 2007 e 888.com. Il fondo premi \u00e8 salito da \u00a3 265.000 a \u00a3 340.000 nel 2008, in costante aumento ogni anno per un fondo premio di \u00a3 855.000 nell'edizione 2019. Il vincitore riceve attualmente \u00a3 250.000.\nPhil Taylor ha dominato questo evento, vincendo sei dei tredici tornei in cui ha partecipato. \u00c8 stato imbattuto per tutte le prime tre stagioni prima che James Wade finisse i suoi 44 match run nella prima partita della stagione 2008. Un nuovo campione doveva essere incoronato dopo che Mervyn King lo aveva sconfitto nelle semifinali del 2009. Wade sconfigge King 13-8 in finale, per vincere il primo premio da \u00a3 125.000. Phil Taylor sconfisse James Wade nella stagione successiva per ottenere il suo quinto titolo nella competizione nel 2010; tuttavia, \u00e8 stato sconfitto nella semifinale del torneo del 2011. Gary Anderson \u00e8 diventato campione nella sua stagione di debutto sconfiggendo Adrian Lewis in una ripetizione della finale del campionato del mondo all'inizio di quell'anno. Phil Taylor ha reclamato il titolo l'anno successivo, dopo aver sconfitto Simon Whitlock nella finale del 2012, ma ha perso la finale del 2013 contro Michael van Gerwen. Un anno dopo, Taylor - che ha perso quattro delle sue prime cinque partite della stagione e si \u00e8 assicurato solo la qualificazione ai playoff nell'ultima serata di campionato - ha perso contro l'eventuale campione Raymond van Barneveld in semifinale.\nPartecipazioni.\nPhil Taylor ha fatto la sua apparizione in tutte le competizioni della Premier League fino al suo ritiro dopo il campionato mondiale di freccette del PDC del 2018. Raymond van Barneveld ha gareggiato in tutte le Premier League da quando \u00e8 entrato nel PDC nel 2006. Dal 2005 fino al torneo del 2010, i primi sei giocatori del PDC Order of Merit dopo il PDC World Darts Championship si sono qualificati automaticamente, con un jolly (2005 e 2006) e due wildcard (2007-2010) scelti da PDC o Sky Sports. Dal torneo del 2011, solo i primi quattro nell'ordine di merito PDC si sono qualificati automaticamente, con quattro Wildcard (2011 e 2012) scelti da PDC e Sky Sports. Nel 2013, il torneo \u00e8 cresciuto da otto a dieci, con i primi quattro giocatori del PDC Order of Merit che si qualificano automaticamente e sei altri giocatori scelti come Wildcard sulla base della loro prestazione nell'ultimo anno o nelle precedenti edizioni della Premier League."}
{"id": "7853368", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853368", "title": "Under the Dome (serie televisiva)", "text": ""}
{"id": "7853371", "revid": "115123025", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853371", "title": "Paolo Borgasio", "text": "Biografia.\nProveniva da una famiglia originaria di Limassol, figlio di Giovanni Vittore (giurista che fu podest\u00e0 di Trento) e di Corona Brandelizi.\nStudi\u00f2 a Padova e a Bologna, uscendone laureato \"in utroque iure\". Si port\u00f2 quindi a Venezia per svolgere la professione di avvocato, indirizzandosi verso il foro ecclesiastico.\nSuccessivamente inizi\u00f2 la carriera ecclesiastica. Fu inizialmente canonico e arcidiacono della cattedrale di Feltre, quindi entr\u00f2 nelle grazie del cardinale e patriarca di Aquileia Domenico Grimani (del quale fu vicario generale). Fu poi al seguito del cardinale Marco Corner e lo segu\u00ec a Roma dove cominci\u00f2 a lavorare in Curia.\nDivenuto referendario delle due Segnature e prelato domestico del papa, il 22 marzo 1516 il Corner gli cedette la diocesi di Limassol.\nVenne nominato governatore di Viterbo, ma nel dicembre 1519 la sua ascesa si interruppe improvvisamente: il Corner volle sostituirlo con il primicerio di San Marco Girolamo Barbarigo e non ricevette altri incarichi. I motivi ci sono del tutto ignoti; in ogni caso, il Borgasio dovette lasciare definitivamente la Curia per tornare a Venezia, dove si inser\u00ec negli ambienti governativi della Serenissima divenendone uno dei prelati di fiducia.\nNel maggio del 1521 il nunzio apostolico, con il consenso del governo, lo nomin\u00f2 inquisitore per occuparsi di alcuni casi di stregoneria avvenuti nel Bresciano; a settembre, concluso l'incarico, torn\u00f2 a Venezia per riferire in Senato. Per compensarlo, gli fu concesso l'esenzione dalle decime della sua diocesi.\nQuesto successo gli apr\u00ec la strada verso altri incarichi. Nel settembre 1523, assieme a Marco Antonio Regino, fu nominato collettore ed esattore delle decime venete concesse da papa Adriano VI. Il dicembre successivo presentarono in Senato il resoconto del loro lavoro, durante il quale erano riusciti, non senza difficolt\u00e0, a raccogliere somme importanti.\nIl governo si serv\u00ec di lui anche come consulente e giudice in questioni riguardanti benefici e di altro ordine, pur mantenendo sempre un atteggiamento molto cauto. Intervenne, per esempio, nella lite scoppiata tra i Greci residenti a Venezia e il patriarca (1527), avendo quest'ultimo posto il veto sul libero culto della comunit\u00e0 nella sua diocesi; il Borgasio sostenne la politica tollerante della Repubblica in ambito religioso.\nNel 1530 ebbe l'incarico di giudicare il francescano Girolamo Galateo, imprigionato perch\u00e9 accusato di diffondere le dottrine luterane a Padova. Anche in questo caso ag\u00ec con moderazione, ordinando che fosse liberato una volta che si fosse pentito. Tuttavia il Galateo, una volta scarcerato, torn\u00f2 alle sue predicazioni e questo attir\u00f2 l'attenzione del vescovo di Chieti Gian Piero Carafa (futuro papa Paolo IV), il quale denunci\u00f2 il caso a papa Clemente VII auspicando un'azione di repressione nei territori della Serenissima, troppo tollerante di fronte al dilagare dell'eresia. Grazie all'intercessione del nunzio apostolico Altobello Averoldi, il Carafa ottenne dal pontefice un breve di nomina per giudicare il Galateo; sicch\u00e9 i Veneziani furono costretti ad arrestare nuovamente il frate e a metterlo a disposizione del vescovo che, il 16 gennaio 1531, lo condann\u00f2 alla pubblica degradazione da eseguire nella basilica di San Marco. La sentenza fu per\u00f2 sospesa dal Consiglio dei Dieci, poco propenso ad assecondare gli eccessi di zelo del Carafa.\nQuanto al Borgasio, ormai avanti negli anni, si ritir\u00f2 progressivamente a vita privata. Sappiamo che 1530 accett\u00f2 l'incarico di reggere la diocesi di Padova in vece dell'arcivescovo Francesco Pisani, ma non si sa quando lo concluse. Il 14 luglio 1539 si dimise da vescovo di Limassol e si trasfer\u00ec a Feltre per dedicarsi agli studi.\nSpir\u00f2 a Venezia, dove si trovava per affari. Le esequie si tennero nella chiesa di Sant'Agnese, con l'orazione funebre recitata dal letterato Giovanni Battista Egnazio.\nFu pubblicato postumo (1574) un \"Tractatus\" in cui il Borgasio raccoglieva la sua esperienza di canonista."}
{"id": "7853375", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853375", "title": "Version of Me (Melanie C)", "text": ""}
{"id": "7853377", "revid": "1762097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853377", "title": "Stages", "text": ""}
{"id": "7853378", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853378", "title": "Iveta Putalova", "text": ""}
{"id": "7853379", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853379", "title": "Grabovo", "text": ""}
{"id": "7853380", "revid": "154059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853380", "title": "Dinastia Wei Settentrionale", "text": ""}
{"id": "7853381", "revid": "1981591", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853381", "title": "Pazza Inter", "text": "Pazza Inter \u00e8 un singolo musicale del 2003, Inno Ufficiale dell'omonima societ\u00e0 calcistica.\nStoria.\nIl brano deve la propria denominazione all'aggettivo \u00abpazza\u00bb, comunemente accostato alla formazione nerazzurra per i suoi risultati. Nei primi secondi \u00e8 presente un frammento di cronaca di Roberto Scarpini (giornalista di Inter TV), il quale commenta un gol segnato dal capitano Javier Zanetti: non \u00e8 tuttavia specificato di quale rete si tratti.\nLa canzone fu incisa dagli stessi calciatori nerazzurri nell'agosto 2003, risuonando poi allo stadio Meazza prima degli incontri casalinghi. Una nuova versione venne registrata nell'aprile 2007, sempre dai giocatori, per celebrare la vittoria del campionato. Il titolo fu inoltre ripreso da Leo Turrini nell'omonimo libro, anch'esso pubblicato nel 2007.\nA partire dal settembre 2019, per decisione della stessa societ\u00e0, il brano non viene pi\u00f9 eseguito."}
{"id": "7853384", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853384", "title": "Grabovo (Oblast' di Penza)", "text": "Grabovo \u00e8 un villaggio della Russia."}
{"id": "7853385", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853385", "title": "Anymore", "text": ""}
{"id": "7853389", "revid": "1073227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853389", "title": "Siamo tutti stanchi", "text": "Siamo tutti stanchi \u00e8 il secondo album in studio della cantautrice italiana Giorgieness, pubblicato il 20 ottobre 2017.\nDescrizione.\nIl disco \u00e8 stato pubblicato dall'etichetta discografica Woodworm e distribuito da Audioglobe, il 20 ottobre 2017 in formato digitale e in supporto fisico il 27 dello stesso mese.\nDall'album sono stati estratti i singoli \"Dimmi dimmi dimmi\", il 17 maggio, \"Calamite\", in radio dall'11 ottobre e in seguito distribuito dal 13, e \"Che cosa resta\", il 24 novembre 2017."}
{"id": "7853390", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853390", "title": "Pirdop Gate", "text": "Pirdop Gate (in lingua bulgara: \u041f\u0438\u0440\u0434\u043e\u043f\u0441\u043a\u0430 \u043f\u043e\u0440\u0442\u0430, \"Pirdopska porta\") \u00e8 un valico montano antartico largo circa 250\u00a0m, compreso tra Maritsa Peak e Atanasoff Nunatak nel settore orientale del Bowles Ridge, nell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \nIl passo \u00e8 posto ad un'altitudine di 376\u00a0m sul lato settentrionale adiacente al Ghiacciaio Struma e a 261\u00a0m sul lato adiacente al Ghiacciaio Huron. Fa parte del percorso che collega la parte mediana del Ghiacciaio Huron con le pendici superiori del Ghiacciaio Kaliakra. Il valico \u00e8 stato attraversato per la prima volta il 28 dicembre 2004 dai bulgari Lyubomir Ivanov e Doychin Vasilev partiti dal Campo Accademia nel corso della spedizione Tangra 2004/05.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata in onore della cittadina di Pirdop, situata nella parte centrale della Bulgaria, non lontano dalla capitale Sofia.\nLocalizzazione.\nIl valico \u00e8 posizionato alle coordinate , 6,82 km a est-nordest di Orpheus Gate, 3,25 km a est di Omurtag Pass, 2,16 km a sudest di Yankov Gap, 5,86 km a nordovest di Karnobat Pass e 3,44 km a nord-nordest della Lozen Saddle.\nRilevazione topografica bulgara nel corso della spedizione investigativa Tangra 2004/05 e mappatura nel 2005 e 2009."}
{"id": "7853393", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853393", "title": "Wyckoff (New Jersey)", "text": ""}
{"id": "7853394", "revid": "324090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853394", "title": "Turki (Oblast' di Saratov)", "text": "Turki \u00e8 un centro abitato della Russia di 6122 abitanti."}
{"id": "7853411", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853411", "title": "Cratere Racah", "text": "Racah \u00e8 un cratere lunare di 71,91 km situato nella parte sud-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7853412", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853412", "title": "Cratere Raimond", "text": "Raimond \u00e8 un cratere lunare di 68,37 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7853413", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853413", "title": "Turki (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7853414", "revid": "266224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853414", "title": "Ferrovia Rieti-Avezzano", "text": ""}
{"id": "7853415", "revid": "120543477", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853415", "title": "Eden Espinosa", "text": "Biografia.\nHa debuttato a Broadway nell'ottobre 2003 nella produzione originale del musical \"Wicked\", in cui lavorava come sostituta di Idina Menzel nel ruolo della protagonista Elphaba; ebbe modo di interpretare la parte per un mese intero durante l'assenza della Menzel, il che le diede la possibilit\u00e0 di recitare al fianco di Kristin Chenoweth. Nel settembre 2004 lasci\u00f2 \"Wicked\" per il musical \"Brooklyn\", che rimase in scena a Broadway da ottobre all'aprile 2005. Alla chiusura di \"Brooklyn\", Espinosa torn\u00f2 ad interpretare Elphaba nel primo nella tappa di San Francisco del tour statunitense di \"Wicked\", rimasta in scena all'Orpheum Theatre dall'agosto al settembre 2005. Nel gennaio 2006 torn\u00f2 nella produzione di Broadway, con cui rimase fino ad ottobre, quando Ana Gasteyer la sostitu\u00ec nel ruolo di Elphaba.\nDopo aver interpretato nuovamente Elphaba dal febbraio all'ottobre 2007 a Los Angeles, Epinosa torn\u00f2 a Broadway nel cast conclusivo del musical Premio Pulitzer \"Rent\", con cui rimase fino al settembre 2008. Il mese dopo torn\u00f2 nella produzione di Los Angeles di \"Wicked\", con cui rimase fino alla fine delle repliche nel gennaio 2009. Interpret\u00f2 per l'ultima volta Elphaba tra il marzo e il giugno 2010 a Broadway. Successivamente interpret\u00f2 Sheila nel revival di Broadway di \"Hair\" con Will Swenson e Gavin Creel. Nel 2016 interpret\u00f2 Eva Peron nel musical \"Evita\" a Nashville, mentre nel 2018 recita nel ruolo di Anita in una versione concertistica di \"West Side Story\" alla Royal Albert Hall di Londra. Nel 2019 si unisce alla tourn\u00e9e statunitense del musical \"Falsettos\" nel ruolo di Trina.\nDoppiatrici italiane.\nCome doppiatrice \u00e8 stata sostituita da:"}
{"id": "7853416", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853416", "title": "Cratere Ramsay", "text": "Ramsay \u00e8 un cratere lunare di 61,28 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7853417", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853417", "title": "Turku (Lettonia)", "text": "Turku \u00e8 una parrocchia del comune di L\u012bv\u0101ni in Lettonia"}
{"id": "7853418", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853418", "title": "Giro del Veneto 2001", "text": "Il Giro del Veneto 2001, settantatreesima edizione della corsa, si svolse il 1\u00ba settembre 2001 su un percorso di 196,6\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Giuliano Figueras, che complet\u00f2 il percorso in 5h00'10\", precedendo i connazionali Danilo Di Luca e Davide Rebellin.\nSul traguardo di Padova 108 ciclisti, su 157 partiti dalla medesima localit\u00e0, portarono a termine la competizione."}
{"id": "7853419", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853419", "title": "Turku (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7853420", "revid": "2043251", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853420", "title": "Manuel Borras y Ferr\u00e9", "text": " \u00c8 uno dei tredici vescovi uccisi nella zona repubblicana durante la guerra civile spagnola, vittima della persecuzione religiosa.\nBiografia.\nMonsignor Manuel Borras y Ferr\u00e9 nacque a La Canonja il 29 ottobre 1880.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nIl 19 settembre 1903 fu ordinato presbitero. Poco tempo dopo gli fu affidato l'ufficio di notaio della curia ecclesiastica e della corte metropolitana di Tarragona. Dal 1905 fu vice direttore diocesano dell'Apostolato della preghiera e nel 1910 venne nominato confessore del Pontificio seminario. Fu anche sostituto cancelliere. Nel 1914, quando monsignor Francisco de As\u00eds Vidal y Barraquer venne nominato amministratore apostolico della diocesi di Solsona, venne nominato segretario della curia vescovile e poco dopo vicario generale.\nMinistero episcopale.\nIl 19 aprile 1934 papa Pio XI lo nomin\u00f2 vescovo ausiliare di Tarragona e titolare di Bisica. Ricevette l'ordinazione episcopale il 22 luglio successivo nella cattedrale di Tarragona dal cardinale Francisco de As\u00eds Vidal y Barraquer, arcivescovo metropolita di Tarragona, coconsacranti il vescovo di Solsona Valent\u00edn Comellas y Santamar\u00eda e quello di Girona Jos\u00e9 Carta\u00f1a y Ingl\u00e9s.\nDopo il fallimento dell'insurrezione militare a Barcellona, la citt\u00e0 di Tarragona, in attesa dei fatti, rimase fedele al governo del Fronte popolare. Tuttavia, pochi giorni dopo ci fu un'ondata di crimini, incendi, profanazioni di chiese e omicidi di preti e civili non schierati o di destra.\nLa notte del 21 luglio, monsignor Borr\u00e1s fu arrestato insieme al cardinale Francisco de As\u00eds Vidal y Barraquer e trasferito al monastero di Santa Maria di Poblet. Il 24 luglio furono trasferiti a Montblanc. Il cardinale venne rilasciato e si trasfer\u00ec in Italia ma gli fu impedito portare con s\u00e9 monsignor Borras, che rimase imprigionato per pi\u00f9 di due settimane. Il 12 agosto venne prelevato dalla sua cella dai miliziani. Salut\u00f2 il compagno dicendo: \"Adios, Fornell, ci vedremo in cielo\". Con un autocarro raggiunsero una localit\u00e0 a circa tre chilometri da Montblanc. L\u00ec lo fucilarono. Mor\u00ec benedicendo e perdonando i suoi assassini. Il suo corpo venne poi bruciato.\nBeatificazione.\nIl 2 luglio 1959 venne aperto il processo di beatificazione a Tarragona. La sua causa fu unita a quella di altri 146 ecclesiastici del clero secolare e regolare, uccisi in giorni diversi nello stesso periodo.\nIl 28 giugno 2012 papa Benedetto XVI ricevette in udienza privata il cardinale Angelo Amato, prefetto della Congregazione delle cause dei santi, e lo autorizz\u00f2 a promulgare il decreto riguardante il martirio dei Servi di Dio Manuel Borras y Ferr\u00e9, vescovo ausiliare di Tarragona, e Agapito Modesto (al secolo: Modesto Pamplona Falguera), dell'Istituto dei Fratelli delle scuole cristiane, nonch\u00e9 145 compagni; uccisi, in odio alla Fede, in Spagna dal 1936 al 1939.\nMonsignor Manuel Borras y Ferr\u00e9, Agapito Modesto e compagni martiri vennero beatificati il 13 ottobre 2013 durante una cerimonia tenutasi al Complex Educatiu di Tarragona e presieduta dal cardinale Angelo Amato, prefetto della Congregazione delle cause dei santi.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7853421", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853421", "title": "Cratere Rayet", "text": "Rayet \u00e8 un cratere lunare di 27,76 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7853422", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853422", "title": "Cratere Razumov", "text": "Razumov \u00e8 un cratere lunare di 75,08 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7853428", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853428", "title": "Fiat Fastback", "text": " \nIl Fiat Fastback \u00e8 un concept car di SUV con carrozzeria stile coup\u00e9 prodotto dalla filiale brasiliana della casa automobilistica italiana FIAT nel 2018.\nIl contesto.\nIl prototipo Fiat Fastback viene presentato al Salone dell'automobile di San Paolo in Brasile nel 2018. Si tratta di un concept di SUV di segmento C con carrozzeria cinque porte coup\u00e9 con tetto discendente e coda tronca (da cui il nome Fastback) realizzato dalla filiale brasiliana del gruppo Fiat Chrysler Automobiles. La vettura \u00e8 stata disegnata dal Centro Stile Fiat LATAM di Betim guidato da Peter Fassbender e secondo le dichiarazioni di Herlander Zola (direttore commerciale delle attivit\u00e0 brasiliane del gruppo in Sud America) preannuncia i futuri canoni stilistici delle vetture a marchio Fiat destinate al mercato sud americano.\nLa base di partenza \u00e8 stata la piattaforma Small US Wide adottata dai modelli Fiat Toro e Jeep Compass di seconda generazione prodotti in Brasile; proprio dal Fiat Toro la vettura eredita il family feeling del frontale nel particolare i richiami sono evidenti nella forma della calandra molto ampia e nei fanali a LED di dimensioni molto compatte sdoppiati su due livelli. Il marchio Fiat \u00e8 presente nella forma a caratteri cubitali inglobato nella calandra anteriore (sul Toro invece \u00e8 presente nella forma classica circolare inglobato nei baffi cromati della mascherina superiore). La fiancata presenta i passaruota squadrati come sul Toro e sul Compass e due nervature di cui quella superiore raccordata ai fanali posteriori che intercorre lungo tutto il portellone e si ricongiunge all'altra fiancata (effetto Wrap Around).\nLa coda e il tetto discendete caratterizzano le forme della carrozzeria da coup\u00e9 con il lunotto molto inclinato e il baule sagomato in modo da formare un accenno di spoiler. I fari posteriori sono a LED.\nLa carrozzeria \u00e8 lunga 4,60 metri, larga 2,045 metri e alta 1,610 metri con un passo di 2,695 metri. Essendo solo un prototipo di stile statico (composto da circa 60 componenti) non vengono forniti informazioni sulla meccanica e le motorizzazioni. Il logo Fiat, le cornici dei fari e altri elementi minori sono stati stampati in 3D.\nL'interno della Fastback \u00e8 stato disegnato da Rafael Peixoto e presenta una plancia futurista con un ampio tunnel centrale, strumentazione totalmente digitale e tablet per il sistema di infotainment. Il tunnel \u00e8 collegato alla plancia superiore tramite i comandi touchscreen del climatizzatore. Sono assenti tasti e comandi fisici in quanto integrati nel sistema multimediale.\nDurante la presentazione della vettura i designer hanno dichiarato che la vettura anticipa un futuro modello di SUV destinato al mercato Sud Americano (previsto anche nel piano industriale presentato dal gruppo FCA nel giugno 2018)."}
{"id": "7853431", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853431", "title": "Let Light Overcome", "text": "Let Light Overcome \u00e8 il sesto EP del gruppo statunitense Our Last Night, pubblicato l'8 marzo 2019 su tutte le principali piattaforme di distribuzione digitale ed \u00e8 stato venduto in copia fisica per un periodo limitato.\nIn concomitanza con l'annuncio dell'album, la band ha dichiarato che sarebbe in produzione la seconda parte di quest'ultimo, in uscita l'autunno del 2019."}
{"id": "7853433", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853433", "title": "Jos\u00e9 Iturbi", "text": " \u00c8 apparso in diversi film di Hollywood degli anni '40, in particolare interpretando se stesso nei musical, \"La parata delle stelle\" (1943), \"Marisa\" (1944), \"Due marinai e una ragazza (Canta che ti passa)\" (1945), \"Il bacio di mezzanotte\" (1949), e \"Mamma non ti sposare\" (1948), il suo unico ruolo da protagonista.\nBiografia.\nNato a Valencia, in Spagna, Iturbi dimostr\u00f2 un talento per la musica classica gi\u00e0 in tenera et\u00e0. Da giovane inizi\u00f2 gli studi musicali nella natia Valencia. In seguito si trasfer\u00ec a Parigi per proseguire gli studi con Victor Staub al Conservatorio di Parigi con una borsa di studio della Diputaci\u00f3 de Valencia. In quel periodo intraprese anche studi di tecnica e interpretazione della tastiera con la clavicembalista Wanda Landowska. I suoi concerti in tutto il mondo, a partire dal 1912, ebbero molto successo. Fece il suo debutto americano a New York nel 1929.\nTra il 1911 e il 1937 accompagnava anche di frequente il violinista spagnolo Manuel Quiroga nelle sue tourn\u00e9e internazionali. L'8 giugno 1937 aveva appena salutato Quiroga dopo un concerto a New York, quando il violinista fu investito da un camion a Times Square, cosa che port\u00f2 alla fine prematura della sua carriera.\nIturbi fece la sua prima apparizione come direttore d'orchestra a Citt\u00e0 del Messico nel 1933 quando fu presentato dall'impresario Ernesto de Quesada di Conciertos Daniel. Nell'aprile del 1936 Iturbi fu ferito nello schianto e nell'affondamento del Clipper portoricano della Pan American Airways a Port of Spain, a Trinidad. Dopo l'incidente disse che non sarebbe stato in grado di suonare \"per un po' di tempo\" e \"Potrei non essere in grado di dirigere di nuovo\". Nello stesso anno fu nominato direttore della Rochester Philharmonic Orchestra di Rochester, New York, fino al 1944. Diresse per molti anni l'Orchestra Sinfonica di Valencia. Spesso appariva in concerto con sua sorella, Amparo, anch'ella una famosa pianista. Le note di copertina del cofanetto a due dischi di \"Gershwin: Rhapsody in Blue (two-piano arrangements by Jos\u00e9 and Amparo Iturbi)\" recitavano: \"Organizzato da Jos\u00e9 e Amparo Iturbi con l'ex direttore dell'Orchestra Sinfonica Victor RCA e suonando uno delle due parti soliste... Gli arrangiatori usano i due pianoforti per addensare le risonanze e per rinvigorire quello che era tessuto puramente orchestrale con la fragilit\u00e0 ossuta del pianoforte... Gli Iturbi eseguono questa vivace opera in una brillante maniera virtuosa... \"(RCA Victor WDM 1366 (2))\nIturbi \u00e8 stato anche un famoso clavicembalista e ha realizzato numerosi film didattici di breve durata utilizzando il clavicembalo in metallo a pedali \"Pleyel et Cie\" risalente agli inizi del XX secolo, reso famoso da Wanda Landowska.\n\u00c8 apparso come attore-interprete in diversi film musicali degli anni '40, a partire da \"Thousands Cheer\" del 1943 per la MGM e di nuovo in \"Three Daring Daughters\" nel 1948, interpretando di nuovo se stesso e recitando insieme a Jeanette MacDonald. Di solito appariva come se stesso in questi film. In seguito fu protagonista di \"Anchors Aweigh\" della MGM, con Gene Kelly e Frank Sinatra, oltre che in molti altri film della MGM. Nel film biografico su Fr\u00e9d\u00e9ric Chopin, \"A Song to Remember\", il ruolo di Iturbi fu utilizzato nella colonna sonora in scene in cui Cornel Wilde, come Chopin, suonava il piano.\nVita privata.\nIturbi spos\u00f2 Mar\u00eda Giner de los Santos nel 1916 che mor\u00ec nel 1928. Avevano una figlia, Mar\u00eda. La figlia di Iturbi spos\u00f2 Stephan Hero, un violinista concertista americano che era stato uno dei protetti di suo padre, nel 1936. Ebbero due figlie, Maria Antonia e Maria Teresa, prima di separarsi nel 1939. Mar\u00eda Hero aveva ottenuto la custodia legale dei figli nel suo divorzio del 1941; il suo ex marito li aveva in affidamento per tre mesi ogni anno. Nel 1943 Iturbi port\u00f2 sua figlia in tribunale per la custodia delle ragazze, definendola inadatta, secondo il New York Times. All'et\u00e0 di 28 anni, nel 1946, la figlia di Iturbi si suicid\u00f2. Hero fugg\u00ec con le sue figlie mentre Iturbi era in tourn\u00e9e europea nel 1947. Dopo una battaglia in tribunale di diversi mesi, Iturbi e il suo ex genero alla fine risolsero le loro divergenze e le ragazze rimasero con il loro padre.\nCompagna di Iturbi per molti anni fu Marion Seabury, la sua segretaria, che sopravvisse e fond\u00f2 la \"Fondazione Jos\u00e9 Iturbi\" dopo la sua morte.\nMorte.\nJos\u00e9 Iturbi continu\u00f2 le sue esibizioni pubbliche negli anni ottanta. Alla fine gli fu ordinato dai suoi medici di prendersi un anno sabbatico nel marzo 1980. Mor\u00ec il 28 giugno 1980, cinque giorni dopo essere stato ricoverato all'ospedale Cedars-Sinai per problemi cardiaci. Aveva 84 anni.\nEredit\u00e0.\nDue concorsi musicali furono istituiti in onore di Iturbi:\nNella cultura di massa.\nIturbi \u00e8 menzionato nel bestseller \"Portnoy's Complaint\" di Philip Roth, dove le donne del quartiere di Portnoy chiamano un giovane pianista di talento \"Jos\u00e9 Iturbi the Second\". Il pianista si uccide a causa della madre opprimente e diventa cos\u00ec un memento per il protagonista, che anch'egli ha anche a che fare con una madre dominante.\nCormac McCarthy onor\u00f2 Iturbi con un momento di umorismo colloquiale in \"Suttree\", il suo romanzo semi-autobiografico pubblicato nel 1979. Conversando con la zia Martha sul tema dei cani, una volta di propriet\u00e0 tra lui e i suoi antenati, proclam\u00f2: \"Ne avevamo uno chiamato Jose Iturbi Perch\u00e9 era il cane pi\u00f9 piscione.\"\nUn episodio della sitcom radiofonica degli anni '40 \"Amos 'n' Andy\" vedeva Iturbi ricevere inaspettatamente una lezione di pianoforte da Andy Brown (che aveva ricevuto un certificato da una scuola per corrispondenza) e George \"Kingfish\" Stevens."}
{"id": "7853435", "revid": "103181227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853435", "title": "FGA Pianale Small", "text": ""}
{"id": "7853443", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853443", "title": "Tulia", "text": ""}
{"id": "7853445", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853445", "title": "Premier League Darts 2019", "text": "L'Unibet Premier League Darts del 2019 \u00e8 un torneo di freccette organizzato dalla Professional Darts Corporation, quindicesima edizione della Premier League Darts. L'evento \u00e8 iniziato gioved\u00ec 7 febbraio presso l'Utilita Arena di Newcastle e si concluder\u00e0 con i Play-off all'O2 Arena di Londra gioved\u00ec 23 maggio.\nMichael van Gerwen \u00e8 il quattro volte campione in carica dopo aver sconfitto Michael Smith per 11-4 nella finale del 2018.\nFormato.\nIl formato del torneo \u00e8 stato modificato per questa stagione.\nFase 1: Durante le prime nove notti, otto dei nove giocatori si affrontano in quattro partite e il nono giocatore gioca una partita contro uno dei nove contendenti. Alla fine della Fase 1, il giocatore ultimo in classifica viene eliminato dalla competizione.\nFase 2: Nelle sette notti (dal 9 al 15), ogni giocatore gioca gli altri sette giocatori una volta. Diversamente dagli anni precedenti, ogni giocatore gioca solo una volta ogni notte. Le partite della Fase 2 sono state aumentate a un massimo di quattordici, consentendo un pareggio 7-7. Negli anni precedenti il numero massimo era dodici. Alla fine della Fase 2 gli ultimi quattro giocatori in classifica sono eliminati dalla competizione.\nPlay-off: I primi quattro giocatori del campionato disputano le due semifinali ad eliminazione diretta. Le semifinali sono da 1 a 10 legs (meglio di 19), e la finale da 1 a 11 legs (migliore di 21).\nGiocatori.\nI giocatori del torneo di quest'anno sono stati annunciati in seguito alla finale del campionato PDC World Darts del 2019 il 1\u00ba gennaio, con i primi quattro del PDC Order of Merit uniti da sei Wildcards.\nGary Anderson, che si \u00e8 qualificato come quarto dell'Ordine al merito, si \u00e8 ritirato il 4 febbraio, tre giorni prima dell'inizio del torneo, con un infortunio alla schiena.\nNove contendenti sono stati scelti per apparire in ciascuna delle nove notti nelle slot disponibili a seguito del ritiro di Gary Anderson a causa di un trattamento prolungato per un infortunio alla schiena. I nove giocatori principali potevano guadagnare punti lega se vincevano o pareggiavano contro i contendenti. I contendenti non facevano parte della competizione, ma hanno avuto l'opportunit\u00e0 di sviluppare le loro carriere in un importante evento di freccette.\nMontepremi.\nIl montepremi del torneo 2019 era destinato ad aumentare a \u00a3 855.000 da \u00a3 825.000 nel 2018. Tuttavia, in seguito all'introduzione dei nove concorrenti, era ancora destinato ad aumentare, ma la cifra finale dipenderebbe dai loro risultati.\nClassifica.\nDopo i primi nove round della fase 1, il giocatore ultimo in classifica viene eliminato. Nella fase 2 gli otto giocatori rimasti giocano in una singola partita in ciascuna delle sette notti. I primi quattro giocatori si sfideranno nelle semifinali ad eliminazione diretta e nella finale della serata dei playoff.\nI contendenti non sono classificati nella tabella, ma i nove giocatori principali possono guadagnare punti lega per una vittoria o pareggio nelle partite contro di loro.\nDue punti sono assegnati per una vittoria e un punto per il pareggio. Quando i giocatori sono in parit\u00e0, la differenza tra le gambe viene usata prima come un tie-break, dopo che le gambe hanno vinto contro il tiro e poi la media del torneo."}
{"id": "7853446", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853446", "title": "Orpheus Gate", "text": "Orpheus Gate (in lingua bulgara: \u041e\u0440\u0444\u0435\u0435\u0432\u0430 \u043f\u043e\u0440\u0442\u0430, \"Orfeeva porta\") o Orpheus Pass, \u00e8 un valico montano antartico posto ad un'altitudine di 548\u00a0m e largo circa 380\u00a0m, nel settore orientale dell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \nIl passo \u00e8 delimitato a sudest dal Pliska Ridge, a nordovest dal Burdick Ridge, a sudovest dal Ghiacciaio Huntress e a nordest dal Ghiacciaio Perunika. Fa parte del percorso che partendo dalla Penisola Hurd, attraverso la Willan Saddle, la fascia pedemontana meridionale del Burdick South Peak e l'Orpheus Gate conduce alla parte superiore del Ghiacciaio Perunika, il W\u00f6rner Gap e l'area del Campo Accademia, i versanti superiori del Ghiacciaio Huron, i Monti Tangra e il Bowles Ridge.\nIl valico \u00e8 stato attraversato per la prima volta durante la stagione estiva 1993/94 dal bulgaro Kuzman Tuhchiev, partito dalla Base San Clemente di Ocrida.\nLa denominazione di \"Orpheus\" era stata originariamente assegnata nel 1995 a un picco nelle vicinanze, ma a causa della precedente denominazione di \"Willan Nunatak\" assegnata dai britannici allo stesso picco, il toponimo \"Orpheus\" fu trasferito a questo valico.\nLocalizzazione.\nIl valico \u00e8 posizionato alle coordinate , 6,3 km a est di Sinemorets Hill dove si trova la Base San Clemente di Ocrida, 7,84\u00a0km a est-nordest della Base antartica spagnola Juan Carlos I, 1,77\u00a0km a est-nordest della Willan Saddle, 2,21\u00a0km a sudest della Rezen Saddle, 3,87\u00a0km a sudovest di Omurtag Pass, 6,82\u00a0km a ovest-sudovest di Pirdop Gate, 3,61\u00a0km a ovest del Campo Accademia, 5,29\u00a0km a ovest della Lozen Saddle e 5,48\u00a0km a nordovest della Catalunyan Saddle.\nMappatura dettagliata spagnola del 1991, rilevazione topografica bulgara nel corso della spedizione investigativa Tangra 2004/05 e mappatura nel 2005 e 2009."}
{"id": "7853448", "revid": "740722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853448", "title": "Fuga dal Museo", "text": "Fuga dal Museo \u00e8 un museo diffuso dedicato all'arte scultorea di Pietro Cascella presente sul territorio di Pescara. \nIdeato da Cordelia von den Steinen, il progetto museale \u00e8 stato presentato durante l'Expo 2015 di Milano come programma itinerante nazionale dei luoghi legati alla vita e all'arte di Pietro Cascella. Il primo itinerario \u00e8 stato inaugurato nel 2018 a Pescara, citt\u00e0 natale dell'artista, sotto la gestione della Fondazione Genti d'Abruzzo, gi\u00e0 curatrice del Museo civico Basilio Cascella.\nStoria.\nL'idea di istituire un museo diffuso dedicato a Pietro Cascella \u00e8 stata proposta nel 2015 da Cordelia von den Steinen, artista svizzera e moglie dello scultore. Il progetto prevede l'istituzione di un itinerario nazionale che indichi la dislocazione delle opere di Cascella presenti sul territorio italiano, partendo dall'Abruzzo, sua regione natia, fino ad includere luoghi dell'Emilia Romagna, Roma e Toscana. L'ecostruttura \u00e8 stata presentata in occasione dell'Expo 2015 di Milano sotto il nome di Fuga dal Museo, per rivendicare la vocazione di Cascella di proporre un'arte capace di collocarsi al di fuori dagli schemi tradizionali di mercato e delle strutture museali, in modo da tornare ad un rapporto diretto con il pubblico. Il nome deriva inoltre da un'omonima scultura dell'artista, che ritrae una figura femminile su un carro trainato da un leone e con riferimenti a Gabriele D'Annunzio, in quanto tende a raffigurare la sensibilit\u00e0 che il poeta aveva verso il mondo arcaico abruzzese.\nIl primo itinerario del progetto \u00e8 stato inaugurato a Pescara, citt\u00e0 natale di Cascella, il 18 maggio 2018, in occasione del decennale della morte dello scultore. L'itinerario \u00e8 stato presentato da Giovanni Di Iacovo presso il Palazzo di Citt\u00e0 alla presenza di Cordelia von den Steinen. La direzione del museo diffuso \u00e8 stata affidata a Roberto Marzetti, presidente della Fondazione Genti d'Abruzzo, gi\u00e0 incaricata della gestione del Museo civico Basilio Cascella. Parte della collezione era gi\u00e0 stata presentata ad un anno dalla scomparsa dello scultore durante l'Esposizione internazionale d'arte di Venezia del 2009. Gli sviluppi futuri dell'ecostruttura prevedono l'ampliamento del progetto su tutto il territorio italiano.\nCollezione.\nL'itinerario inizia con il Museo civico Basilio Cascella, situato presso la sede originaria dello stabilimento litografico istituito da Basilio Cascella verso la fine del XIX secolo. La struttura conserva oltre 500 opere appartenenti alle generazioni artistiche della famiglia Cascella, inclusa una collezione dedicata all'arte scultorea di Pietro, in cui figurano opere come \"Sentenza\" e \"Donna d'Abruzzo\". Il percorso prosegue verso Pescara Vecchia, dove \u00e8 possibile ammirare il Monumento ai caduti di piazza Garibaldi (1989) e le ghiere in bronzo del Ponte Risorgimento (1956), realizzate da Andrea Cascella. \nIn zona Porta Nuova sono presenti il Monumento a Emilio Alessandrini all'interno del Palazzo di Giustizia e la colonna dell'\"Agor\u00e0\" (1991) presso l'Universit\u00e0 degli Studi \"Gabriele d'Annunzio\". In piazza Primo Maggio, nel centro citt\u00e0, \u00e8 situata \"L'approdo alla nave\" (1987), comunemente nota come Fontana la Nave, considerata fra i lavori pi\u00f9 rappresentativi di Cascella. L'itinerario si conclude nella medesima piazza presso la Chiesa di San Pietro Apostolo, dove sono presenti pi\u00f9 realizzazioni dell'artista, tra cui l'altare, la colonna absidale, il cero pasquale e l'acquasantiera. "}
{"id": "7853471", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853471", "title": "Zena (cantante)", "text": "Ha rappresentato la Bielorussia all'Eurovision Song Contest 2019 con il brano \"Like It\", classificandosi 24\u00aa su 26 partecipanti nella finale.\nBiografia.\nZena si \u00e8 fatta conoscere al grande pubblico partecipando al festival New Wave a J\u016brmala, in Lettonia nel 2013, e allo Slavianski Bazaar a Vicebsk nel 2014.\nNel 2015 ha preso parte al Junior Eurofest, processo di selezione nazionale per il Junior Eurovision Song Contest 2015, dove ha presentato il brano \"Mir\", classificandosi quarta. L'anno successivo ha riprovato a rappresentare nuovamente il paese con il brano \"Kosmos\", questa volta conquistando un terzo posto sul podio.\nNel 2017 ha prestato la sua voce a Vaiana, protagonista del film Disney \"Oceania\", nella sua versione in lingua russa, ruolo che ricoprir\u00e0 anche nel film \"Ralph spacca Internet\".\nNel 2018 ha condotto il Junior Eurovision Song Contest 2018 a Minsk insieme al giornalista Evgenij Perlin ed Helena Meraai, la rappresentante bielorussa dell'anno precedente. Insieme a Helena Merrai e Daniel Jastremskij ha scritto il brano \"Light Up\", che \u00e8 stato utilizzato come inno ufficiale della manifestazione.\nNel 2019 Zena ha preso parte ad Eurofest, il format per la ricerca del rappresentante eurovisivo bielorusso, con il brano \"Like It\". Nella serata finale del 7 marzo \u00e8 stata proclamata vincitrice del programma, avendo ottenuto il massimo dei punteggi da parte della giuria. Questo le ha concesso il diritto di rappresentare la Bielorussia all'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele. Dopo essersi qualificata dalla prima semifinale del 14 maggio, si \u00e8 esibita per diciannovesima nella finale del 18 maggio successivo. Qui si \u00e8 classificata al 24\u00ba posto su 26 partecipanti con 31 punti totalizzati, di cui 13 dal televoto e 18 dalle giurie."}
{"id": "7853472", "revid": "234493", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853472", "title": "Caso degli emoderivati infetti in Italia", "text": "Il caso degli emoderivati infetti in Italia \u00e8 un caso giudiziario causato dalla messa in commercio, a partire dagli anni settanta, di plasma ed emoderivati infetti prodotti da aziende farmaceutiche tra le quali la Bayer e la Baxter. I dirigenti delle imprese italiane del gruppo Marcucci, che detenevano all\u2019epoca dei contagi appena il 7% del mercato, sono stati assolti dopo una lunga vicenda giudiziaria.\nI principali contagiati dai virus delle epatiti virali (HBV e HCV) e dell'HIV sono i soggetti emofiliaci che necessitano di infusioni di fattori della coagulazione (fattore VIII e fattore IX) ottenuti dal plasma umano. Secondo alcune stime, in Italia i decessi per infezione da emoderivati sono, al 2009, circa 2.600.\nEvoluzione della normativa.\nLa normativa italiana in materia di raccolta di plasma e produzione di emoderivati \u00e8 solamente in parte sovrapponibile rispetto a quella relativa alla raccolta di sangue, gi\u00e0 vista in merito allo caso del sangue infetto, voce a cui si rimanda per gli aspetti normativi in comune mentre di seguito vengono descritti solamente i provvedimenti relativi agli emoderivati.\nCon la comparsa della sindrome da immunodeficienza acquisita (AIDS), nel maggio 1984, all'aumentare dei sospetti sull'eziologia virale, la direzione generale del servizio farmaceutico del Ministero della Sanit\u00e0 invia una lettera circolare alle ditte produttrici di emoderivati in cui comunica che l'AIDS pu\u00f2 essere trasmessa anche tramite trasfusione di sangue e derivati (in particolare i fattori della coagulazione utilizzati dagli emofilici).\nInoltre, comunica che il Consiglio d'Europa ha suggerito di utilizzare \"pool\" di plasma basati su un numero ridotto di donatori e di evitare l'importazione di plasma e prodotti emoderivati da Paesi con popolazione a rischio e donatori a pagamento, invitando altres\u00ec le imprese importatrici a far conoscere lo stato delle ricerche in corso all'estero cos\u00ec da mettere a punto tecnologie tali da ridurre il rischio di contaminazione.\nNell'agosto dello stesso anno, con una circolare della direzione generale del servizio di igiene pubblica del Ministero della Sanit\u00e0, viene ribadita la probabile eziologia virale dell'AIDS e la trasmissibilit\u00e0 attraverso sangue, suoi derivati e secrezioni infette.\nNel dicembre 1984, la ditta Immuno richiede l'autorizzazione alla commercializzazione di emoderivati trattati con il metodo di inattivazione virale al vapore umido e nel luglio 1985 il termotrattamento viene imposto alle imprese produttrici di emoderivati, senza per\u00f2 disporre il ritiro dal commercio dei prodotti non testati.\nIl 17 luglio 1985, la direzione generale del servizio igiene pubblica emana una circolare con cui dispone la determinazione su ogni unit\u00e0 di sangue donato della presenza degli anticorpi anti-LAV/HTLV-III (come inizialmente identificati i virus HIV).\nNell'aprile 1986 la direzione generale del servizio farmaceutico, attraverso una circolare indirizzata alle imprese produttrici, dispone che gli emoderivati devono essere preparati a partire da plasma negativo alla ricerca degli anticorpi anti-HTLV-III e che il numero massimo di unit\u00e0 di plasma che vanno a costituire i lotti di lavorazione deve essere rispettato. Ancora una volta, non viene disposto il ritiro dal commercio dei prodotti ma viene solamente richiesto il numero di lotti di ciascun emoderivato e la sua data di presumibile esaurimento nel ciclo commerciale.\nNel dicembre 1987, in una relazione a Ministro della Sanit\u00e0, la direzione generale del servizio farmaceutico afferma che l'Istituto Superiore di Sanit\u00e0 ha ritenuto accettabili i metodi di inattivazione virale al calore secco e al calore umido proposti dalle imprese produttrici di emoderivati, facendo notare che il trattamento al calore umido \u00e8 pi\u00f9 efficace nella prevenzione dell'epatite non-A non-B (NANB, come inizialmente denominata l'epatite C causata dal virus HCV, non ancora scoperto).\nNel maggio 1988 il Ministero della Sanit\u00e0 emana un decreto che rende obbligatorio il trattamento dei prodotti emoderivati con vapore umido sotto pressione.\nNonostante il fatto che dal settembre 1989 sia disponibile in Italia il test per la ricerca degli anticorpi anti-HCV (virus causante l'epatite C), la direzione generale del servizio farmaceutico, con lettera circolare del 1\u00ba ottobre 1989 indirizzata solamente alle aziende produttrici di emoderivati e non ai centri trasfusionali, invita alla determinazione sulle singole donazioni di plasma dei soli valori dell'alanina transaminasi (ALT).\nNel dicembre 1990, mediante una lettera indirizzata alla Farmindustria, la direzione generale del servizio farmaceutico informa che il Ministero della Sanit\u00e0 ritiene opportuno non imporre la determinazione degli anticorpi anti-HCV sulle singole unit\u00e0 di plasma importato dall'estero, diversamente da quanto disposto per il plasma raccolto in Italia.\nAttraverso un telegramma del novembre 1992, la direzione generale del servizio farmaceutico dispone che a partire dal 1993 siano messi in commercio solamente emoderivati preparati da plasma controllato per la presenza di anticorpi anti-HCV e dispone il ritiro dal ciclo distributivo entro il 31 dicembre di tutti gli emoderivati preparati da plasma non testato, autorizzando l'utilizzo fino al 31 marzo 1993 di quelli gi\u00e0 distribuiti.\nNel settembre 1994, una lettera circolare dell'Istituto Superiore di Sanit\u00e0 indirizzata alle imprese farmaceutiche porta a conoscenza delle stesse la raccomandazione III/5193/94 del Consiglio delle Comunit\u00e0 Europee (\"Plasma pool testing\") che richiede la ricerca dell'antigene Australia e degli anticorpi anti-HIV1/2 e anti-HCV anche sui lotti di plasma destinati alla produzione di emoderivati e non solo sulle singole donazioni.\nCon decreto ministeriale del 29 marzo 1999 (pubblicato in Gazzetta Ufficiale il successivo 15 aprile), viene disposta la ricerca del virus HCV mediante la tecnica di biologia molecolare NAT sui lotti di plasma utilizzati per produrre emoderivati.\nProcedimenti penali.\nIndagini di Roma.\nFin dal 1993, il procuratore Marini della procura di Roma svolge un'indagine sull'importazione di plasma per la produzione di emoderivati che coinvolge anche il Ministero della Sanit\u00e0 per quanto riguarda il rilascio delle autorizzazioni all'importazione di plasma dall'estero.\nProcessi di Trento.\nFase preliminare.\nLe indagini hanno inizio nel maggio 1994 in seguito a un esposto presentato alla procura di Trento dall'ex giudice e consigliere provinciale Carlo Palermo relativo alla presenza, tra i centri trasfusionali in cui viene raccolto il plasma dai donatori e le imprese farmaceutiche che lo utilizzano per produrre emoderivati, di societ\u00e0 di intermediazione che sarebbero in realt\u00e0 delle societ\u00e0 di comodo che hanno lo scopo di nascondere operazioni in nero e pagamento di tangenti.\nNel corso delle indagini per epidemia colposa vengono acquisite anche circa 500 cartelle cliniche di bambini emofilici infetti da HCV e 399 cartelle cliniche di militari riformati per la stessa ragione che avevano fatto uso di emoderivati (fattori della coagulazione i primi e principalmente immunoglobuline antitetaniche i secondi).\nIl 27 marzo 1995 il nucleo di polizia tributaria della Guardia di Finanza di Trento, nell'ambito dell'indagine per corruzione, intercetta una conversazione telefonica tra due soggetti legati alla Co.Pla (azienda attiva nel trasporto di plasma ed emoderivati) in cui si fa riferimento a del materiale risalente agli anni ottanta, non testato per la presenza del virus HIV e che era conservato in una cella frigorifera anzich\u00e9 essere stato distrutto.\nUna volta identificati i magazzini generali di Padova come il luogo in cui si trova la cella frigorifera, il 30 maggio 1995 la Guardia di Finanza (coordinata dai procuratori Granero e Giardina) sequestra 35 tonnellate di plasma umano congelato di provenienza italiana in attesa di essere lavorato per conto delle Regioni mentre il 6 giugno viene sequestrata una seconda cella contenente plasma proveniente dall'estero. Il materiale, per complessive 60 tonnellate, \u00e8 stato conferito ai magazzini da parte della Sclavo di Siena (gruppo Marcucci), \u00e8 stipato tra i generi alimentari e in alcuni casi i contenitori sono danneggiati.\nIl plasma congelato appartiene per una minima parte alla Co.Pla, la gran parte \u00e8 di propriet\u00e0 della Sclavo mentre circa 5 tonnellate di materiale appartengono alla Padmore, una societ\u00e0 con sede alle Isole Vergini Britanniche, e sono privi dei certificati di analisi virologica. Gli esami effettuati sul materiale della Padmore fanno emergere che si tratta di emoderivati scaduti da anni e contaminati dai virus dell'epatite C (HCV) e da HIV. Il materiale di propriet\u00e0 della Co.Pla e della Sclavo, di provenienza italiana, risulta essere in regola e non contaminato.\nNel corso delle perquisizioni eseguite dalla Guardia di Finanza presso la Sclavo alla ricerca di documentazione relativa al plasma della Padmore, emerge non solo l'assenza della documentazione della Padmore ma anche importanti carenze documentali relative al plasma importato e lavorato dalla Sclavo (mancanza di certificati di analisi e assenza di verbali di distruzione di sacche di plasma risultato contaminato). A questo punto l'indagine viene estesa alle diverse societ\u00e0 del gruppo Marcucci, al Ministero della Salute e a diversi centri trasfusionali italiani.\nDalle indagini emerge che le 5 tonnellate di emoderivati infetti della Padmore erano state vendute a quest'ultima dalla Sclavo per circa 13 miliardi di lire il 15 novembre 1993 mentre la Padmore era stata fondata solamente il 4 gennaio 1994. Di conseguenza, il contratto di vendita era fittizio, cos\u00ec come diversa corrispondenza tra Padmore e Sclavo, ottenuta attraverso rogatorie internazionali, risultava retrodatata.\nIl contratto di vendita era stato firmato per la Padmore da parte di Dennis Lavin (membro dello studio CMM dell'avvocato David Mills) che, interrogato, afferma che gli ordini avvenivano da parte di Guelfo e Paolo Marcucci: la Padmore \u00e8 quindi un'entit\u00e0 del gruppo Marcucci.\nA questo punto, i pubblici ministeri Giardina e Granero ritengono che la falsa compravendita Padmore-Sclavo sia prova della volont\u00e0 di sottrarre alla distruzione come disposto dal ministro della Salute Garavaglia nel novembre 1993 i prodotti non testati, commercializzandoli in altri Stati con normative meno stringenti, e quindi chiedono il rinvio a giudizio per 25 indagati tra cui Guelfo e Paolo Marcucci per il reato di epidemia dolosa.\nNel 1999 viene presentata da parte dei pubblici ministeri una prima richiesta di rinvio a giudizio ma, essendo viziata da nullit\u00e0 come eccepito dalle difese degli imputati, non viene accolta dal giudice dell'udienza preliminare. Dopo la presentazione della seconda richiesta di rinvio a giudizio, l'udienza preliminare si svolge il 26 luglio 2001.\nIl giudice dell'udienza preliminare Flaim, mancando prove del comportamento doloso, il 12 luglio 2002 dispone 12 rinvii a giudizio per il reato di epidemia colposa (per assenza di controlli) a carico di:\nA carico degli imputati Tonsa, Degli Onofri e Grassi pende anche, in un diverso procedimento, l'accusa di furto aggravato per aver sottratto al Cardarelli, nel corso di diversi anni, circa 200\u00a0kg al mese di plasma e conferito poi al gruppo Marcucci.\nPer i rimanenti 13 indagati (Paolo Marcucci, un dipendente della Farmabiagini e undici primari trasfusionisti) viene pronunciata una sentenza di non luogo a procedere, appellata dai pubblici ministeri limitatamente alle posizioni di Guelfo e Paolo Marcucci per epidemia dolosa, considerata la complessit\u00e0 del procedimento e l'esiguit\u00e0 dei termini per l'impugnazione della sentenza del GUP.\nLa sentenza di non luogo a procedere, poi divenuta definitiva, nei confronti di Guelfo e Paolo Marcucci in ordine sia all'accusa di epidemia dolosa consumata e tentata che all'accusa di epidemia colposa \u00e8 stata emessa perch\u00e9 il fatto non sussiste. Sulla presunta attivit\u00e0 di lobbying del gruppo Marcucci, contestata a Trento nel capo OO della richiesta di rinvio a giudizio, la sentenza di non luogo a procedere testualmente afferma: \"anche prescindendo dal difetto assoluto nell'imputazione di riferimenti a fatti storici determinati e dalla difficolt\u00e0 di collegare il tenore dell'accusa alle circostanze dedotte nell'intervento del p.m., appare evidente come da queste ultime sia arduo desumere condotte, che abbiano determinato la diffusione di virus HBV, HIV, HCV, mediante la produzione di emoderivati infetti. Quindi si impone per questa accusa una pronuncia di non luogo a procedere perch\u00e9 il fatto non sussiste\".\nDall'istruttoria hanno quindi origine due stralci: uno relativo alle aziende del gruppo Marcucci (derivante dal decreto di rinvio a giudizio del giudice Flaim) e uno relativo all'operazione Padmore (derivante dall'accoglimento del ricorso contro la sentenza di non luogo a procedere nei confronti di Guelfo e Paolo Marcucci).\nStralcio \"gruppo Marcucci\".\nIl filone giudiziario riguarda la lavorazione e commercializzazione di prodotti emoderivati da parte della Farmabiagini, dell'Aima Plasmaderivati e dell'Istituto Sierovaccinogeno Italiano (ISI) facenti parte del gruppo Marcucci.\nSecondo la richiesta di rinvio a giudizio, le parti offese sono 318 mentre secondo il capo d'imputazione dei pubblici ministeri, l'epidemia avrebbe causato 409 morti per AIDS, 924 infettati da HIV, 2142 infettati dal virus dell'epatite C e 443 infettati dal virus dell'epatite B.\nDopo sei anni di indagini, il dibattimento ha inizio nel novembre 2002 ma gi\u00e0 l'8 aprile 2003 il tribunale dichiara la propria incompetenza territoriale per gran parte del processo, pronunciandosi a favore della richiesta di trasferimento del processo avanzata dalla difesa del gruppo Marcucci. Alla base della decisione vi \u00e8 il fatto che la procura di Napoli era stata la prima a indagare sulle infezioni dovute alla somministrazione di sangue infetto, avendo il pubblico ministero di Napoli iscritto la notizia di reato nel luglio 1994 mentre quello di Trento solamente nel marzo 1995.\nA questo proposito, la procura di Trento si \u00e8 sempre opposta (l'eccezione di incompetenza territoriale era infatti gi\u00e0 stata avanzata in fase di udienza preliminare e respinta dal GUP) in quanto l'inchiesta di Napoli riguardava infezioni dovute a trasfusioni infette e non alla lavorazione e commercializzazione di emoderivati prodotti da plasma infetto come nel caso di Trento.\nIl processo, assieme alla corposa documentazione consistente in circa mille faldoni e un milione di pagine, viene cos\u00ec trasferito a Napoli. A Trento il procedimento prosegue solamente nei confronti dei Marcucci per l'operazione Padmore.\nStralcio \"Padmore\".\nIl filone vede imputati Guelfo e Paolo Marcucci per il reato di epidemia colposa (per fatti avvenuti a partire dal marzo 1994 e fino al maggio 2005) per aver venduto alla Padmore plasma risultato essere infetto. Il procedimento deriva dall'impugnazione da parte dei pubblici ministeri della sentenza di non luogo a procedere del 12 luglio 2002, ricorso accolto dalla corte d'appello che dispone il giudizio per il reato di epidemia colposa.\nIn dibattimento, Guelfo Marcucci afferma che la vendita del materiale era solamente un'operazione finanziaria di abbellimento dei bilanci della Sclavo cos\u00ec da non far emergere le perdite causate dal provvedimento cautelativo del novembre 1993 con cui il ministro della salute Mariapia Garavaglia ordina la distruzione di tutte le scorte di plasma non testato. Secondo Marcucci, non vi era quindi alcuna intenzione di mettere in commercio quei prodotti.\nNell'aprile 2004, i due imputati vengono assolti perch\u00e9 non esiste prova dell'epidemia in quanto non ci sono stati casi di infezioni da emoderivati dopo il 1994. La sentenza \u00e8 passata in giudicato, non essendo stata appellata.\nLa sentenza rileva comunque la gravissima condotta dei Marcucci in quanto \u00ablo scenario entro il quale hanno operato gli imputati non sempre \u00e8 parso limpido, altre volte opaco, altre volte ancora decisamente inquietante, le cui ombre, non diradate non possono rimanere velate da questo verdetto assolutorio. [...] Inquietante era lo stato di assoluta superficialit\u00e0 e negligenza con cui venivano custoditi questi delicati prodotti biologici per uso umano. [...] E parliamo non certo di irregolarit\u00e0 formali, ma di vere e proprie violazioni della legge e dei regolamenti\u00bb.\nStralcio \"imprese farmaceutiche estere\".\nIn seguito alla dichiarazione di incompetenza territoriale del tribunale di Trento nello stralcio \"gruppo Marcucci\", con trasferimento a Napoli del procedimento, la procura di Trento rimette alla procura di Napoli anche il procedimento relativo alle imprese farmaceutiche estere (importazione di emoderivati infetti) che si trova ancorannella fase di conclusione delle indagini preliminari. Il ritardo nell'avvio del procedimento a Trento \u00e8 dovuto a difficolt\u00e0 nelle rogatorie internazionali necessarie all'identificazione dei legali rappresentanti delle imprese farmaceutiche straniere.\nIndagini e processi di Napoli.\nLe prime indagini si hanno a partire dal 1993 da parte dei procuratori Miller e Cordova (a cui viene consegnato un dossier-denuncia da parte di Angelo Magrini, presidente dell'Associazione Politrasfusi Italiani) e del nucleo antisofisticazioni e sanit\u00e0 dei Carabinieri di Napoli in merito all'importazione dall'estero di plasma ed emoderivati in violazione delle normative vigenti, favorita da una serie di proroghe all'adozione di provvedimenti concesse dalla direzione generale del servizio farmaceutico del Ministero della Sanit\u00e0 di cui Duilio Poggiolini \u00e8 il direttore generale.\nAngelo Magrini nel tempo mut\u00f2 la sua posizione tanto che l'Associazione Politrasfusi Italiani, di cui era presidente, all'udienza del 23 marzo 2017 revoc\u00f2 la costituzione di parte civile nel processo di Napoli.\nStralcio \"gruppo Marcucci\".\nLa procura di Napoli, a cui viene trasferita l'inchiesta nel 2003 da parte del tribunale di Trento, il 18 giugno 2005 richiede l'archiviazione per il reato di epidemia colposa per prescrizione dei termini, impossibilit\u00e0 di prova del nesso di causa e incompetenza territoriale.\nNel mese di luglio 2007 si tengono alcune udienze davanti al giudice per le indagini preliminari di Napoli De Simone nel corso delle quali le parti civili espongono le motivazioni della loro netta opposizione alla richiesta di archiviazione.\nIl 27 dicembre 2007 il giudice De Simone, in accoglimento dell'opposizione, archivia il procedimento relativamente al reato di epidemia colposa e contemporaneamente ordina alla procura di Napoli di formulare l'imputazione coatta di omicidio colposo plurimo aggravato dalla previsione dell'evento e dall'abuso di pubblici poteri a carico di Duilio Poggiolini e degli altri 10 indagati (Edo Rinaldi \u00e8 nel frattempo deceduto), richiesta di rinvio a giudizio per 55 casi di omicidio colposo che viene effettuata da parte della procura il 31 luglio 2008.\nEssendo variato il reato da epidemia colposa a omicidio colposo plurimo, il procedimento ritorna brevemente nella fase delle indagini preliminari e nel dicembre 2013 il pubblico ministero Ucci richiede il rinvio a giudizio degli imputati per dieci casi di omicidio colposo plurimo aggravato (i restanti sono prescritti), richiesta accolta dal GUP il 9 maggio 2014 per nove casi (uno \u00e8 ulteriormente prescritto).\nDopo uno stralcio per difetto di notifica nei confronti di Duilio Poggiolini, i procedimenti vengono riuniti e il dibattimento si apre nel dicembre 2015 (giudice Palumbo e pubblico ministero Giugliano). Nel corso del processo decedono gli imputati Guelfo Marcucci (la cui posizione \u00e8 stata stralciata prima dell'inizio del dibattimento per le condizioni di salute in cui versava) e Anna Maria Tonsa.\nSi sono costituite parti civili non solo i familiari dei deceduti ma anche alcune associazioni di emofilici, cos\u00ec come il Ministero della Salute che ha richiesto un risarcimento nei confronti degli imputati di cinquantacinque milioni di euro.\nL'istruttoria dibattimentale del processo si \u00e8 conclusa il 10 dicembre 2018. Il pubblico ministero e i difensori degli imputati hanno richiesto l'assoluzione perch\u00e9 il fatto non sussiste, non essendo possibile provare il nesso causale tra la somministrazione di emoderivati e il decesso mentre alcune parti civili hanno richiesto la dichiarazione di intervenuta prescrizione. La costituzione di parte civile da parte del Ministero della Salute \u00e8 stata revocata in quanto non ha presentato conclusioni.\nLa sentenza \u00e8 stata emessa il 25 marzo 2019 e ha assolto tutti gli imputati perch\u00e9 il fatto non sussiste mentre ha dichiarato l'estinzione del reato nei confronti di Anna Maria Tonsa per intervenuta morte del reo.\nL'intero procedimento \u00e8 stato audioregistrato e reso disponibile sul proprio sito da Radio Radicale.\nStralcio \"imprese farmaceutiche estere\".\nIl processo a carico di Duilio Poggiolini e altri quaranta imputati stranieri (statunitensi, svizzeri, austriaci e tedeschi), rappresentanti delle aziende Immuno (austriaca), Bayer e Baxter (entrambe statunitensi), trasferito dalla procura di Trento, viene archiviato nel 2008 dal giudice Primavera su richiesta della procura del maggio 2005 per difficolt\u00e0 incontrate con le rogatorie internazionali, successivamente per prescrizione dei reati e per non dimostrabilit\u00e0 degli stessi.\nProcedimenti civili.\nSul piano civilistico, sono migliaia le cause intraprese contro il Ministero della Salute da parte di soggetti danneggiati da emoderivati al fine di vedersi riconosciuto il diritto all'indennizzo previsto dalla legge n. 210/1992 e il risarcimento dei danni subiti. Il ministero \u00e8 responsabile per omessa attivit\u00e0 normativa e carenza di pratica vigilanza circa la produzione, commercializzazione e distribuzione del sangue e suoi derivati.\nAl novembre 2014, risultano pendenti circa 7500 procedimenti civili contro il Ministero da parte di persone infette in vita e dei familiari delle persone decedute, con un risarcimento medio richiesto di circa centomila euro.\nLa prima sentenza in Italia venne emessa il 17 novembre 1998 dal Tribunale Civile di Roma a cui seguirono altre numerose sentenze di altri uffici giudiziari. Dopo circa dieci anni di orientamenti contrastanti della giurisprudenza, le Sezioni Unite della Corte di Cassazione emisero dieci sentenze gemelle (dalla n. 576 alla n. 585 del 2008) che hanno riordinato la responsabilit\u00e0 da trasfusioni di sangue infetto e somministrazione di emoderivati incidendo, indirettamente, sull'intera materia della responsabilit\u00e0 civile.\nL'aumento esponenziale delle condanne a ingenti risarcimento dei danni, quasi esclusivamente nei confronti del Ministero della Salute, ha causato un ritardo nei pagamenti che ha sollevato un ulteriore scandalo in quanto molti dei danneggiati, beneficiari di sentenze a loro favore, sono deceduti a seguito delle malattie infettive prima di essere pagati dallo Stato. Nel 2013, per ovviare al ritardo della liquidazione delle sentenze, una cordata di danneggiati, a cui hanno poi aderito diversi studi legali, ha tentato la vendita in blocco dei crediti complessivi per decine di milioni di euro.\nIndennizzo del danno da somministrazione di emoderivati infetti.\nIn Italia esiste una legge dello Stato, la n. 210/92, che offre un indennizzo economico a tutti coloro che hanno contratto i virus dell'epatite B, dell'epatite C e HIV (e di cui si abbia conclamazione accertata) da trasfusioni di sangue, emoderivati infetti oppure vaccini. L'indennizzo consiste in un assegno bimestrale di importo variabile a seconda della gravit\u00e0 della patologia contratta e in un importo \"una tantum\" in caso di decesso."}
{"id": "7853475", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853475", "title": "Break It Off (Rihanna)", "text": ""}
{"id": "7853479", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853479", "title": "T.C. Ziraat Bankas\u0131 Spor Kul\u00fcb\u00fc 2013-2014", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il T.C. Ziraat Bankas\u0131 Spor Kul\u00fcb\u00fc nelle competizioni ufficiali della stagione 2013-2014.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "7853480", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853480", "title": "Prva liga Republike Srpske 2012-2013", "text": "La Prva liga Republike Srpske 2012-2013 \u00e8 stata la diciottesima edizione del campionato della Repubblica Srpska, l'undicesima come seconda divisione del campionato bosniaco di calcio.\nSquadre partecipanti.\nIl 17 luglio 2012 lo Crvena Zemlja, 5\u00ba classificato nel 2011-12, annuncia la sua rinuncia all'iscrizione a causa di problemi finanziari. Molte squadre fanno richiesta per rimpiazzarlo: la FSRS sceglie il Ljubi\u0107.\nClassifica.\nLegenda:\nRegolamento:\nBara\u017e.\nLa 13\u00aa della Prva liga (), la 3\u00aa della (Tekstilac Derventa) e la 2\u00aa della (Gorica Pu\u010dile) si sfidano per un posto nella Prva liga 2013-2014."}
{"id": "7853488", "revid": "670021", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853488", "title": "Quadrilatero (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7853489", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853489", "title": "Associazione Olimpica delle Bermuda", "text": ""}
{"id": "7853493", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853493", "title": "Federazione cestistica delle Bermuda", "text": ""}
{"id": "7853496", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853496", "title": "Nazionale di pallacanestro delle Bermuda", "text": ""}
{"id": "7853499", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853499", "title": "Nazionale di cricket delle Bermuda", "text": ""}
{"id": "7853500", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853500", "title": "East Moriches (New York)", "text": ""}
{"id": "7853501", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853501", "title": "Cratere Regiomontanus", "text": "Regiomontanus \u00e8 un grande cratere lunare di 126,64 km situato nella parte sud-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853502", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853502", "title": "Cratere Regnault", "text": "Regnault \u00e8 un cratere lunare di 51,31 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853503", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853503", "title": "FarWeb (programma televisivo)", "text": ""}
{"id": "7853504", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853504", "title": "Federazione calcistica delle Bermude", "text": ""}
{"id": "7853505", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853505", "title": "Campionato di calcio di Bermuda", "text": ""}
{"id": "7853517", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853517", "title": "Cratere Reichenbach", "text": "Reichenbach \u00e8 un cratere lunare di 64,85 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853522", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853522", "title": "Flottante (economia)", "text": ""}
{"id": "7853523", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853523", "title": "Federazione pallavolistica delle Bermuda", "text": ""}
{"id": "7853524", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853524", "title": "Cratere Reimarus", "text": "Reimarus \u00e8 un cratere lunare di 47,62 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853526", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853526", "title": "Cratere Reiner", "text": "Reiner \u00e8 un cratere lunare di 29,85 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853527", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853527", "title": "Private Division", "text": "Private Division \u00e8 un'azienda statunitense editrice di videogiochi, con sede a New York. Nacque da un'idea di Michael Worosz di Take-Two Interactive, la filiale \u00e8 stata fondata da Worosz e Allen Murray e fu ufficialmente annunciata il 14 dicembre 2017. Private Division \u00e8 la terza etichetta editoriale di Take-Two Interactive, dopo Rockstar Games e 2K. Inoltre l'azienda finanza e pubblica i videogiochi indie, sviluppati da studi di piccole o medie dimensioni. Di fatto, detiene alcuni prodotti videoludici come \"Kerbal Space Program\", sviluppato da Squad e precedentemente acquisito da Take-Two Interactive, oltre a pubblicare i titoli attuali e futuri di Obsidian Entertainment, The Outsiders, Panache Digital Games e V1 Interactive.\nOltre agli uffici nel quartier generale di Take-Two a New York, Private Division ha uffici anche a Seattle, Las Vegas e Monaco di Baviera.\nStoria.\nIl precedente modello editoriale di Take-Two era focalizzato sulle sue due etichette, Rockstar Games per i videogiochi d'azione-avventura come la serie di \"Grand Theft Auto\", mentre 2K che comprende rispettivamente 2K Games e 2K Sports per diversi generi di giochi. Tutti questi videogiochi sono stati sviluppati principalmente attraverso studi di sviluppo interni o da studi grandi di terze parti, come Firaxis Games per la serie di \"Civilization\" oppure Gearbox Software per la serie di \"Borderlands\".\nTake-Two fond\u00f2 Private Division come nuova etichetta editoriale per aiutare gli studi pi\u00f9 piccoli e indipendenti. L'etichetta fornisce finanziamenti e la pubblicazione per i videogiochi tripla-I, quali ad esempio, \"\" di Ninja Theory, oppure videogiochi indie creati da nuovi e piccoli studi. La formazione di Private Division \u00e8 stata guidata da Michael Worosz, capo responsabile dello sviluppo aziendale e dell'editoria indipendente di Take-Two. Lo stesso Worosz, valutava i possibili videogiochi da pubblicare sotto il nome di Take-Two, nonostante avesse trovato un certo numero di studi di medie dimensioni fondati da sviluppatori che gi\u00e0 avevano avuto esperienza con lo sviluppo di videogiochi tripla-A, voleva creare giochi meno ambiziosi. Worosz apprese che tali studi faticavano con i finanziamenti, in quanto non rientravano nei tipi di studi supportati da editori di giochi indie come Devolver Digital, inoltre i loro progetti erano troppo grandi per essere sostenuti attraverso l'autofinanziamento o il crowdfunding. Circa due anni e mezzo prima dell'annuncio dell'etichetta, Worosz propose l'idea di Private Division all'Amministratore delegato di Take Two, Strauss Zelnick, cha ha dato successivamente il via libera per la creazione dell'etichetta, venne assunto anche Allen Murray alla fine del 2015 per gestire la produzione, iniziare a reclutare gli sviluppatori e formare il proprio team e infrastruttura. L'etichetta aiuta nel processo di sviluppo e lavora con lo sviluppatore per creare una timeline e i vari obbiettivi da raggiungere del progetto, inoltre lo assister\u00e0 anche durante la pubblicazione e la distribuzione dei giochi quando completati, ma non si impossesser\u00e0 della propriet\u00e0 intellettuale degli sviluppatori.\nCon la formazione dell'etichetta editoriale avvenuta il 14 dicembre 2017, Take-Two annunci\u00f2 i quattro videogiochi in via di pubblicazione: \"The Outer Worlds\" di Obsidian Entertainment, \"Darkborn\" (originariamente con il titolo di lavorazione \"Project Wight\") di The Outsiders, \"Disintegration\" di V1 Interactive e \"\" di Panache Digital Games. In aggiunta, \"Kerbal Space Program\", \u00e8 stato acquisito da Take-Two, la quale sar\u00e0 ripubblicato sotto l'etichetta di Private Division. Nel caso di \"Darkborn\", nel 2018, Private Division e The Outsiders decisero di prendere due strade separate, con Private Division che afferm\u00f2 di aver continuato a sostenere gli sviluppatori per diversi mesi dopo la fine del contratto.\nA febbraio 2020, Take-Two fond\u00f2 Intercept Games, uno studio interno a Private Division situato a Seattle per lo sviluppo di \"Kerbal Space Program 2\", affiancati dagli sviluppatori di Uber Entertainment, inoltre Jeremy Ables e Nate Simpson si unirono al nuovo studio.\nA luglio 2020, Private Division annunci\u00f2 alcuni contratti editoriali con Moon Studios, League of Geeks e Roll7 per titoli non ancora annunciati. A novembre 2021, Private Division ha acquisito Roll7."}
{"id": "7853528", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853528", "title": "Cratere Reinhold", "text": "Reinhold \u00e8 un cratere lunare di 43,28 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853529", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853529", "title": "Nazionale di hockey su prato femminile delle Bermuda", "text": ""}
{"id": "7853530", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853530", "title": "Konstantin G. Mostras", "text": ""}
{"id": "7853531", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853531", "title": "Cratere Repsold", "text": "Repsold \u00e8 un grande cratere lunare di 108,65 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853532", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853532", "title": "Cratere Rhaeticus", "text": "Rhaeticus \u00e8 un cratere lunare di 44,43 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853533", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853533", "title": "Cratere Rheita", "text": "Rheita \u00e8 un cratere lunare di 70,81 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853536", "revid": "583609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853536", "title": "Stephanie Block", "text": ""}
{"id": "7853537", "revid": "1073227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853537", "title": "Nuove regole", "text": "Nuove regole \u00e8 un EP digitale della cantautrice italiana Giorgieness, pubblicato il 5 ottobre 2018.\nDescrizione.\nIl disco contiene tre remix di brani gi\u00e0 pubblicati all'interno dell'album \"Siamo tutti stanchi\" del 2017, realizzati a Los Angeles dai produttori Brian Senti e Justin Moshkevich, e l'inedito \"Questa citt\u00e0\". Gli arrangiamenti sono quindi del duo Senti e Moshkevich, ad eccezione del brano inedito. Parte della lavorazione del progetto ha coinvolto anche la citt\u00e0 di Berlino.\nDall'EP sono stati estratti i singoli \"Avete tutti ragione\", pubblicato il 4 maggio 2018, \"Vecchi\", in rotazione radiofonica dal 4 giugno 2018 e pubblicato l'8 giugno, e \"Questa citt\u00e0\", pubblicato il 5 ottobre 2018."}
{"id": "7853538", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853538", "title": "Like It", "text": "Like It \u00e8 un singolo della cantante bielorussa Zena, pubblicato il 26 marzo 2019. Il brano \u00e8 stato scritto da Julija Kireeva e composto da quest'ultima con Viktor Droby\u0161 e la stessa Zena.\nZena ha presentato il brano all'Eurofest 2019, il processo di selezione bielorusso per l'Eurovision Song Contest. Nella serata finale del 7 marzo \u00e8 stata proclamata vincitrice del programma, avendo ottenuto il massimo dei punteggi da parte della giuria. Questo le ha concesso il diritto di rappresentare la Bielorussia all'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele. Dopo essersi qualificata dalla prima semifinale del 14 maggio, si \u00e8 esibita per diciannovesima nella finale del 18 maggio successivo. Qui si \u00e8 classificata al 24\u00ba posto su 26 partecipanti con 31 punti totalizzati, di cui 13 dal televoto e 18 dalle giurie."}
{"id": "7853539", "revid": "250809", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853539", "title": "Cratere Riccioli", "text": "Riccioli \u00e8 un grande cratere lunare di 155,66 km situato nella parte sud-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7853542", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853542", "title": "Libro degli Wei", "text": "Il Libro degli Wei (), noto anche con il suo nome cinese di Wei Shu, \u00e8 un testo classico della storiografia cinese, compilato da Wei Shou dal 551 al 554, ed \u00e8 un'opera importante che descrive la storia delle dinastie degli Wei del Nord e degli Wei dell'Est dal 386 al 550.\nOrigine e accoglienza.\nLa dinastia Wei del Nord fu fondata nel 386 dal clan Tuoba. La pi\u00f9 grande conquista della dinastia Wei del Nord fu l'unificazione della Cina settentrionale nel 439. Una lotta interna ebbe come risultato una scissione che introdusse gli Wei Orientali e gli Wei Occidentali. La Dinastia Wei Orientale ebbe vita breve. Fondata nel 534, furono combattute varie campagne militari per tentare di riunire est ed ovest, ma fallirono tutte. Nel 550, l'area fu conquistata da Gao Yang che fond\u00f2 la propria dinastia chiamandola Qi del Nord. \u00c8 la storia di queste due dinastie che Wei Shou tent\u00f2 di documentare.\nNel compilare l'opera, Wei Shou fu criticato per aver mostrato un atteggiamento parziale verso gli antenati degli alleati politici e aver intenzionalmente diffamato o totalmente ignorato gli antenati dei nemici politici. I detrattori dell'opera di riferiscono al libro come \"Hui Shu\" (\u7a62\u66f8), pronunciato quasi come \"Wei Shu\", ma che significa \"Libro delle Porcherie\". Da un punto di vista storico moderno, il libro aveva problemi madornali, poich\u00e9 portava la glorificazione dei Wei del Nord all'estremo, falsando intenzionalmente la storia del suo stato predecessore Dai, che era un vassallo dei Jin Occidentali, degli Zhao Posteriori, degli Yan Anteriori e dei Qin Anteriori, ma che il libro caratterizzava come un potente impero di cui quegli stati erano vassalli. Esso caratterizzava ulteriormente tutti gli altri stati rivali come barbari e faceva accuse prive di fondamento contro i loro sovrani. Inoltre, utilizzava retroattivamente i cognomi sinicizzati introdotti dall'imperatore Xiaowen del Wei del Nord nel 496 per applicarli a eventi di molto tempo prima, rendendo difficile per i lettori sapere quali fossero i nomi effettivi dei personaggi storici. In aggiunta, Wei Shou fu criticato in quanto, come funzionario degli Wei dell'Est e del suo stato successore Qi del Nord, incluse l'unico imperatore dei Wei, Xiaojing, tra le sue liste imperiali mentre ometteva intenzionalmente i tre imperatori provenienti dallo stato rivale dei Wei dell'Ovest dopo la divisione degli Wei del Nord nel 534. Tuttavia, gli fu riconosciuto il merito di aver armonizzato resoconti estremamente confusi e frammentati di eventi storici dallo stato di Dai al periodo iniziale dei Wei del Nord e aver creato resoconti coerenti degli eventi.\nContenuto.\nIl contenuto del \"Libro degli Wei\" segue il formato delle precedenti storie ordinarie. I primi 12 volumi sono annali (\u7d00) che descrivono le vite e gli eventi degli imperatori. I successivi 92 volumi sono biografie, che cominciano con il Volume 13, \"Biografie delle Imperatrici\" (\u7687\u540e\u5217\u50b3), e finiscono con il Volume 104, \"Prefazione dell'Autore\" (\u81ea\u5e8f). Nella sua prefazione Wei Shou armonizza l'eredit\u00e0 culturale xianbei con quella han, sostenendo che l'ascesa della dinastia Wei settentrionale aveva il Mandato del Cielo e che il popolo xianbei era disceso dall'Imperatore Giallo. Le descrizioni di figure degli storici regni coreani di Goguryeo, Baekje e dei Kitai, nonch\u00e9 di molte altre storiche nazionalit\u00e0 sono incluse nei volumi da 95 a 103.\nWei Shou include anche descrizioni positive del dialogo tra confucianesimo, buddhismo e taoismo. Ad esempio, nel volume 69 dove il funzionario di corte Pei Yanjun (\u88f4\u5ef6\u96bd; m. 528) descrive la conoscenza sia del buddhismo che del confucianesimo come benefica per l'amministrazione sociale. Anche il complesso del Volume 114, \"Trattato sul buddhismo e il taoismo\" (\u91cb\u8001\u5fd7), del \"Libro degli Wei\" \u00e8 collegato a questo argomento. I volumi da 105 a 114 sono trattati (\u5fd7).\nIl libro conteneva originariamente 114 volumi, ma verso la dinastia Song alcuni volumi erano gi\u00e0 mancanti. I curatori posteriori ricostruirono quei volumi prendendo materiale dalla \"Storia delle dinastie settentrionali\" risalente al VII secolo.\nTraduzioni.\nDelle fonti citate in bibliografia, Dien traduce parti del volume 59, che descrive la disputa tra Wei del Nord e i Liu Song a Pengcheng. Lee invece traduce parte del volume 111, che descrive il caso di Liu Hui (\u5289\u8f1d), che commise adulterio mentre era sposato alla principessa Lanling (\u862d\u9675\u516c\u4e3b)."}
{"id": "7853543", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853543", "title": "Lingua micronesiana", "text": ""}
{"id": "7853545", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853545", "title": "D'Hannetaire", "text": "Biografia.\nNacque a Grenoble, figlio del pittore fiorentino Giovanni Niccol\u00f2 Servandoni (noto anche come Jean-Nicolas Servandoni) e di sua moglie Marie-Jos\u00e8phe Gravier. D'Hannetaire sembra avesse iniziato la sua carriera di attore in Germania, intorno al 1740. Si esib\u00ec al castello d'Arolsen, per il principe di Waldeck, intorno al 1743 e fu ad Aix-la-Chapelle nel 1744, da dove si spost\u00f2 Liegi verso la fine dell'anno. A novembre rappresent\u00f2 un \"Divertissement de chants et de danses\" per il principe-vescovo Giovanni Teodoro di Baviera e, mentre si trovava a Liegi, spos\u00f2 l'attrice comica Marguerite-Antoinette Huet (nome d'arte Mademoiselle Danicourt) il 17 febbraio 1745. La coppia arriv\u00f2 a Bruxelles nell'ottobre del 1745 e D'Hannetaire si esib\u00ec Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie, da cui fu allontanato quattro mesi dopo da Favart. Lui e sua moglie entrarono alla compagnia di Maurizio di Sassonia e alla fine del 1748 prese di nuovo la via del teatro alla partenza della compagnia francese.\nSi esib\u00ec poi a Tolosa e Bordeaux, quindi debutt\u00f2 alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise il 27 aprile 1752 nel ruolo di Orgon ne \"Il Tartuffo\". Tuttavia, prefer\u00ec tornare a Bruxelles, nella troupe di Durancy, nella quale gli venne affidato il ruolo di \"Manteaux\" e \"Crispin\". Nel 1755 subentr\u00f2 a Durancy come capo comico della compagnia, e vi rimase fino al 1771, a volte da solo, a volte assieme ad altri attori.\nD'Hannetaire e sua moglie ebbero Otto figli, due dei quali divennero noti attori:\nNel 1768, rinunci\u00f2 alla professione di attore e divenne notaio, nel contesto storico della scomunica degli attori da parte della chiesa cattolica \"in virt\u00f9 di un vecchio uso della commedia\". Tuttavia, continu\u00f2 ad esibirsi come attore a Bruxelles per diversi anni, prima di ritirarsi completamente e mor\u00ec a Bruxelles."}
{"id": "7853547", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853547", "title": "Gliwice Arena", "text": "La Gliwice Arena \u00e8 un'arena coperta a Gliwice, nella Polonia sud-occidentale. Con i suoi 13.384 posti a sedere (con una capienza massima di 17.178 per concerti), \u00e8 uno degli stadi coperti pi\u00f9 ampi del paese.\nStoria.\nLa costruzione dell'arena \u00e8 iniziata nel 2013 in seguito alla demolizione del precedente stadio. Inizialmente la citt\u00e0 di Gliwice contava sul supporto finanziario da parte dell'Unione europea, ma in seguito al rifiuto da parte di questa, \u00e8 stato deciso di procedere con la costruzione utilizzando i fondi cittadini. L'arena, il cui completamento era atteso per il 2015, \u00e8 stata inaugurata il 12 maggio 2018. Il budget originale di 321 milioni di z\u0142oty \u00e8 stato sforato del 31%, con una spesa totale di 420,4 milioni.\nDescrizione.\nLa Gliwice Arena ha un parcheggio su due livelli, per un totale di 800 posti auto; il livello superiore viene anche utilizzato per eventi ed esibizioni all'aria aperta. La struttura \u00e8 progettata per venire incontro ai bisogni delle persone disabili, ai quali sono riservati 72 posti auto. L'arena include anche una palestra e una sala per gli allenamenti, che vanta della parete artificiale da scalata pi\u00f9 alta d'Europa.\nEventi.\nIl primo evento ad aver luogo nella Gliwice Arena \u00e8 stato la gara di corsa femminile \"Bieg Kobiet Zawsze Pier(w)si\", organizzata il 6 maggio 2018 per raccogliere fonti per la ricerca contro il cancro al seno. La cerimonia d'inaugurazione ufficiale della struttura \u00e8 avvenuta la settimana successiva, il 12 e 13 maggio 2018. Il DJ olandese Armin van Buuren \u00e8 stato il primo a tenere qui un concerto il successivo 31 maggio.\nIl 6 marzo 2019 \u00e8 stato confermato che l'Unione europea di radiodiffusione e Telewizja Polska hanno scelto la Gliwice Arena per ospitare il Junior Eurovision Song Contest 2019 lo stesso novembre in seguito alla vittoria polacca dell'edizione precedente con Roksana W\u0119giel."}
{"id": "7853552", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853552", "title": "Lingue africana", "text": ""}
{"id": "7853553", "revid": "121260592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853553", "title": "Katie Boyle", "text": "Biografia.\nNata a Firenze dal marchese Demetrio Imperiali di Francavilla (appartenente al ramo cadetto della famiglia Imperiale) e da sua moglie, di origini britanniche, Dorothy Kate Ramsden, visse a lungo in Italia. Soggiorn\u00f2 spesso nella villa di famiglia sulla collina di Torino Villa Imperiali Becker di cui d\u00e0 una viva descrizione nella sua biografia.\nAll'et\u00e0 di 20 anni, nel 1946, si trasfer\u00ec a vivere nel Regno Unito. Spos\u00f2 in prime nozze Richard Bentick Boyle, nono conte di Shannon, e pertanto prese a farsi chiamare Katie Boyle, che diverr\u00e0 anche il suo nome artistico, mantenuto dopo l\u2019annullamento del matrimonio. Successivamente si unir\u00e0 poi in matrimonio altre due volte, con uomini che l'avrebbero quindi lasciata vedova.\nOltre la Manica inizi\u00f2 la sua carriera di attrice, recitando in diversi film (accreditata talora come \"Catherine Boyle\" o \"Catherine Boyl\") tra cui si ricordano \"Old Mother Riley, Headmistress\" (1950) e \"Il carnet del maggiore Thompson\" (1955).\nCarriera televisiva.\nNegli anni '50 si fece strada nella BBC diventando una personalit\u00e0 rilevante nel panorama televisivo britannico e apparendo in programmi come \"What's My Line?\" e \"Juke Box Jury.\"\nNel 1960 present\u00f2 l'Eurovision Song Contest, ospitato dalla Royal Festival Hall di Londra. Ripeter\u00e0 l'esperienza nel 1963, nel 1968 e nel 1974, conducendo inoltre la selezione nazionale del Regno Unito nel 1961. Nel 1965 condusse la prima edizione della Mostra internazionale di musica leggera di Venezia.\nUltimi anni.\nDedicatasi per oltre 25 anni all'attivismo per i diritti degli animali, mor\u00ec all'et\u00e0 di 92 anni nella sua casa di Manchester il 20 marzo 2018."}
{"id": "7853555", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853555", "title": "Football Club Nantes-Atlantique 1999-2000", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club Nantes-Atlantique nelle competizioni ufficiali della stagione 1999-2000.\nStagione.\nA met\u00e0 del girone di andata il Nantes incapp\u00f2 in una crisi di risultati che lo fece sprofondare definitivamente in piena zona retrocessione; durante il prosieugo del campionato i \"Canarini\" offrirono dei risultati alterni che non permisero loro di uscire dalla lotta per la salvezza se non nelle ultime due giornate quando il Nantes, terzultimo in solitaria, ottenne due vittorie consecutive che scongiurarono definitivamente il declassamento. Grazie alla vittoria in Coppa di Francia, i \"Canarini\" poterono tuttavia rientrare nel lotto delle qualificate in Coppa UEFA: superate due compagini amatoriali nei primi due turni, il Nantes estromise in successione il , il e il per poi affrontare in finale i dilettanti del , sconfitti in rimonta e con un rigore guadagnato all'ultimo minuto.\nIn Coppa UEFA il Nantes super\u00f2 i primi due turni contro e segnando un cospicuo numero di reti (fra cui sette segnate complessivamente agli slovacchi), per poi uscire ai sedicesimi di finale per mano dei futuri finalisti dell': il 3-0 sub\u00ecto ad Highbury non venne rimontato nella gara di ritorno, dove i \"Canarini\" riuscirono solo a pareggiare dopo essere andati per due volti in svantaggio. In Coppa di Lega il Nantes usc\u00ec immediatamente, venendo eliminato nel turno iniziale dal .\nAlla fine della stagione il Nantes venne rilevato dalla holding editoriale Socpresse, che diede subito il via a un piano di ristrutturazione aziendale mirato a trasformare la ragione sociale da \"societ\u00e0 anonima sportiva\" a \"societ\u00e0 anonima sportiva professionale\".\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 1999-2000 \u00e8 Adidas, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 Synergie per il campionato e RTL per la Coppa di Francia.\nOrganigramma societario.\nArea direttiva\nArea tecnica"}
{"id": "7853557", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853557", "title": "Arena Szczecin", "text": "L'Arena Szczecin (conosciuta anche come Azoty Arena dal 2014 al 2017 e come Netto Arena dal 2017) \u00e8 un'arena coperta a Stettino, nella Polonia nord-occidentale. Inaugurata il 1\u00ba agosto 2014, pu\u00f2 ospitare fino a 7.403 spettatori.\nL'arena \u00e8 utilizzata per svariati eventi sportivi, come incontri di pallacanestro, pallamano, pallavolo, tennis, badminton, calcio, scherma, arti marziali, salto con l'asta e ginnastica artistica, oltre che per concerti musicali, spettacoli teatrali e rappresentazioni cinematografiche."}
{"id": "7853558", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853558", "title": "Netto Arena", "text": ""}
{"id": "7853559", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853559", "title": "Azoty Arena", "text": ""}
{"id": "7853577", "revid": "587728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853577", "title": "Quilling", "text": ""}
{"id": "7853580", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853580", "title": "Il cavaliere dai cento volti", "text": "Il cavaliere dai cento volti \u00e8 un film del 1960 diretto da Pino Mercanti.\nTrama.\nI cavalieri Fosco Di Vallebruna e Riccardo d'Arce si fronteggiano per l'amore della bella Zuela."}
{"id": "7853585", "revid": "27723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853585", "title": "Tramvia di Bologna", "text": ""}
{"id": "7853588", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853588", "title": "TA9", "text": "TA9 (Tomb of Amarna 9) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei nobili ubicate nell'area dell'antica Akhetaton, oggi nota come Amarna, capitale voluta e costruita dal faraone Amenhotep IV/Akhenaton della XVIII dinastia. La citt\u00e0 venne abbandonata circa 30 anni dopo la sua fondazione; le tombe vennero abbandonate e in parte riutilizzate in epoca moderna come romitaggi di monaci copti. L'abbandono millenario e i danni causati dalla presenza umana hanno spesso reso irriconoscibili le strutture originarie e danneggiato pesantemente, quando non reso illeggibili, scene pittoriche e rilievi parietali.\nTitolare.\nTA9 era la tomba di:\nBiografia.\nNessuna notizia biografica \u00e8 ricavabile dalla tomba amarniana.\nLa tomba.\nUna lunga scala conduce all'ingresso della TA9 che si presenta, planimetricamente, con un breve corridoio che, partendo dalla facciata esterna, immette in una sala trasversale da cui si accede ad una sala perpendicolare alla prima, non perfettamente in asse con l'ingresso, da cui, per il tramite di una scala, si accede a un appartamento sotterraneo costituito da una sala inferiore. A met\u00e0 della scala predetta, questa si biforca consentendo l'accesso a un piano intermedio.\nAll'ingresso, al termine della scala esterna, sugli stipiti (nn. 1 e 2 in planimetria) testi di supplica; nel breve corridoio (3) il re Akhenaton, la regina Nefertiti e la principessa Merytaton offrono sacrifici all'altare di Aton, nella parte bassa il defunto inginocchiato che recita inni alla divinit\u00e0; sulla parete opposta (4) il defunto e inni sacri. Sulle pareti della sala trasversale: (5) nella parte superiore (molto danneggiata), scena del defunto premiato dal re e abbozzo di disegno del re affacciato ad una balconata; sul lato corto a ovest (6) una stele in cui il re e la regina sono dinanzi ad un altare e il defunto \u00e8 inginocchiato; poco oltre (7-8) parte inferiore (non ultimata) di scene con il defunto e militari dinanzi al tempio grande di Aton mentre un fanciullo applaude ai soldati. Nella parte alta della stessa parete (8) carri, ufficiali e il defunto che riceve uno stendardo dinanzi al Palazzo reale. Su altra parete (9-10) il re e la regina su un carro preceduti da un visir e da una scorta di polizia lasciano il tempio per ispezionare un fortilizio; nella parte inferiore delle pareti (9-10) il re, la regina e la principessa Merytaton su un carro passano in rassegna alcune sentinelle. Sul lato corto a est (11) un stele recante il re e la regina dinanzi a un altare con il defunto inginocchiato in basso; sulla stessa parete (parte alta di 11 e prosecuzione in 12 e 13) su due registri sovrapposti il defunto sovrintende l'approvvigionamento delle caserme; nella parte bassa (12-13) su due registri, il defunto accompagna alcuni prigionieri verso il visir. Sugli stipiti dell'accesso alla sala perpendicolare (14-15) il defunto su ciascun lato adora i cartigli di Aton e inni dedicati alla divinit\u00e0."}
{"id": "7853589", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853589", "title": "Cifrato speciale", "text": "Cifrato speciale \u00e8 un film del 1966 diretto da Pino Mercanti.\nTrama.\nL'agente M\u00fcller \u00e8 chiamato a recuperare un'arma segreta dei nazisti."}
{"id": "7853590", "revid": "124891625", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853590", "title": "Uuden Musiikin Kilpailu 2019", "text": "L'ottava edizione di Uuden Musiikin Kilpailu \u00e8 stata organizzata dall'emittente radiotelevisiva finlandese Yleisradio (Yle) che \u00e8 stata utilizzata come processo di selezione nazionale per l'Eurovision Song Contest 2019 di Tel Aviv.\nFormat.\nPer l'ottavo anno consecutivo Yle ha scelto Uuden Musiikin Kilpailu come metodo di selezione nazionale finlandese per l'Eurovision Song Contest.\nCome \u00e8 capitato con l'edizione precedente, \u00e8 stata scelta solamente la canzone rappresentante la Finlandia all'Eurovision Song Contest, dato che Darude, accompagnato da Sebastian Rejman, sono stati selezionati internamente dalla Yleisradio come rappresentanti della nazione.\nI tre brani in gara, ed i loro relativi autori, sono stati annunciati rispettivamente l'8 (\"Relase Me\"), il 15 (\"Superman\") e il 22 (\"Look Away\") febbraio 2019."}
{"id": "7853591", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853591", "title": "Crime Crackers 2", "text": " \u00e8 un videogioco sparatutto in prima persona con elementi di ruolo sviluppato da Media.Vision e pubblicato da Sony Computer Entertainment per la console PlayStation il 27 novembre 1997 esclusivamente in Giappone come sequel di \"Crime Crackers\". Il 26 dicembre 2007 \u00e8 stato reso disponibile su PlayStation Network sempre in madre patria.\nTrama.\nLa storia \u00e8 collocata subito dopo la conclusione del gioco precedente ma ruota attorno a dei nuovi protagonisti: Seria, Shiza, Jonmichael, Mardock, Wendy ed altri membri che formano il Team Guppy, i quali viaggiano attraverso l'immensa Via Lattea tramite una navicella con le sembianze simili a quelle di un \"guppy\" sventando i crimini. Il gruppo di eroi \u00e8 capitanato da Seria Hasselbag, una giovane ragazza bionda sedicenne virtuosa e gentile ma un po' ingenua. Il suo obiettivo \u00e8 quello di diventare brava come un membro dei Crime Cracker, i quali sono divenuti popolarissimi lungo tutta la Via Lattea come cacciatori di taglie di grado S, seguendo l'esempio di Emilia F. Alcanett, eroina del primo capitolo. Gli altri membri del gruppo sono: Wendy Wilkinson, una maid alata dai capelli blu che lavora sodo per aiutare Seria ed il resto dei compagni, Shiza Kanagusk, una catgirl dai capelli rosa, dal carattere duro, praticante di kenp\u014d, la quale \u00e8 in grado di scatenare un'incredibile potenza di fuoco durante le sparatorie, Jonmichael Hasselbag, un androide di supporto ed infine Mardock Hooper, un essere simile ad un gatto o un cane dal pelo blu, il quale funge da navigatore della nave spaziale.\nSuccessivamente si uniranno altri tre preziosi membri: Bates Hamil, Dolf Fisher e PAN-G. Il primo \u00e8 un membro della polizia galattica inviato da Silvia e D, entrambi appartenenti al medesimo corpo che comunicano con i Crime Crackers ed altri cacciatori di taglie per portare la giustizia nella galassia ed i criminali in prigione. A causa di un tragico evento del suo passato, ovvero quello di aver perso una grande amica molto simile in aspetto a Seria, Bates ha deciso di unirsi alla polizia galattica per impedire che altri soffrano come ha dovuto fare lui. Il secondo \u00e8 un uomo somigliante ad un delfino, talvolta noto come Iruka, \u00e8 un cacciatore di taglie che crede nella filosofia \"Il tempo \u00e8 denaro\". Il terzo invece \u00e8 un cyborg femminile che ha perso i suoi ricordi, la quale parte all'avventura per scoprire tutta la verit\u00e0 che la riguarda.\nModalit\u00e0 di gioco.\n\"Crime Crackers 2\" \u00e8 uno sparatutto in prima persona con elementi tipici dei videogiochi di ruolo, proprio come il suo predecessore. Tuttavia, a differenza di quest'ultimo, sono state apportate diverse migliorie e modifiche di vario tipo. Il numero di personaggi giocabili \u00e8 arrivato ad otto mentre in precedenza erano solo tre, quattro controllabili alla volta e questo ha comportato ad un'alterazione della formazione presente sullo schermo dove prima i protagonisti erano disposti sullo stesso piano ai lati mentre ora sono collocati tutti quanti in basso a sinistra, ognuno con il proprio ritratto mentre a destra vi \u00e8 la rispettiva barra vitale. Ora i personaggi scelti non potranno pi\u00f9 utilizzare le bombe come in passato ma avranno a loro disposizione un'abilit\u00e0 unica differente per ognuno di loro, per esempio Wendy pu\u00f2 curare se stessa o gli altri mentre Mardock \u00e8 in grado di illuminare le stanze buie, in aggiunta a ci\u00f2 si pu\u00f2 usufruire di un'arma secondaria oltre a quella primaria, la quale per\u00f2 toglier\u00e0 un po' di vita ogni qualvolta verr\u00e0 utilizzata. Un'altra novit\u00e0 riguarda la possibilit\u00e0 di far ritornare in gioco gli eroi senza energie, che una volta sconfitti cominceranno a recuperare poco a poco le forze, rendendosi nuovamente disponibili nel corso della missione.\nLungo i vari percorsi si potranno trovare degli oggetti, se recuperati questi porteranno a diversi benefici come il recupero della salute oppure l'aumento dei punti esperienza. Il sistema di puntamento dei nemici \u00e8 ora automatico per Seria, mentre gli altri potranno utilizzarlo equipaggiandosi con l'oggetto appropriato. Percorrendo i vari livelli, trenta in tutto, si dovr\u00e0 affrontare un boss, il quale una volta sconfitto permetter\u00e0 l'accesso all'area successiva. I finali possibili sono in tutto nove, ottenibili affrontando pi\u00f9 volte il gioco e completando percorsi differenti.\nAccoglienza.\nIn una recensione in retrospettiva del sito HonestGamers, un recensore parlando del prequel, afferm\u00f2 che \"Crime Crackers 2\" era di gran lunga superiore al titolo originale, consigliando di giocare a quest'ultimo piuttosto che al primo capitolo."}
{"id": "7853592", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853592", "title": "Say Na Na Na", "text": "Say Na Na Na \u00e8 un singolo del cantante turco Serhat, pubblicato l'8 marzo 2019 su etichetta discografica CAP-Sounds. La musica \u00e8 stata composta da Olcayto Ahmet Tu\u011fsuz, mentre il testo \u00e8 di Nektarios Tyrakis.\nIl brano \u00e8 stato selezionato internamente dall'ente radiotelevisivo San Marino RTV per rappresentare San Marino all'Eurovision Song Contest 2019, dove ha raggiunto la finale, la seconda nella storia del Titano. Qui si \u00e8 classificato 19\u00ba su 26 partecipanti con 77 punti totalizzati, di cui 65 dal televoto (\u00e8 stato il 10\u00ba pi\u00f9 votato dal pubblico) e 12 dalle giurie."}
{"id": "7853594", "revid": "868829", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853594", "title": "Aurelio Amendola", "text": "\u00c8 noto per il suo lavoro sulla scultura di Michelangelo Buonarroti e ritratti di artisti del XX Secolo.\nBiografia.\nAurelio Amendola nasce a Pistoia nel 1938 e si avvicina alla fotografia alla fine degli anni Cinquanta, da autodidatta, come gran parte dei coetanei. A venti anni apre una propria bottega nella citt\u00e0 natale. Nel 1966, in occasione di un viaggio a Roma organizzato dalla scuola d'arte di Pistoia, conosce lo storico dell'arte Gian Lorenzo Mellini, che lo invita a fotografare il Pulpito di Sant'Andrea di Giovanni Pisano. \nLe foto che seguono, scattate con una Hasselblad, a luce naturale e senza particolare strumentazione diventano materia per il volume fotografico sullo scultore medioevale e al contempo il primo lavoro di Amendola in campo artistico. \nIl libro fotografico, edito da Electa, colpisce Marino Marini, che chiede che sia il giovane fotografo a illustrare il proprio volume antologico. \u00c8 l'inizio di una carriera che lo porta a ritrarre, spesso in ambito di amicizia e complicit\u00e0, molti dei maggiori artisti del secondo Novecento.\nNel corso degli anni il suo lavoro trova un ambito privilegiato nella fotografia di scultura, che indaga con medesimo spirito di ricerca sia nelle opere di autori antichi e moderni (a partire dallo stesso Pisano, Jacopo della Quercia, Donatello, sino a Bernini, Canova), che in quelle di autori contemporanei. \nAll'inizio degli anni Novanta si concentra sulla scultura di Michelangelo, che diventa l'autore pi\u00f9 frequentato dal fotografo, e al contempo il caposaldo del suo utilizzo del bianco e nero. Nel 1994 il volume \"Un occhio su Michelangelo\", dedicato alla cappella medicea di San Lorenzo a Firenze, vince il premio italiano per il miglior libro fotografico dell'anno. Nel testo Antonio Paolucci sottolinea il magistrale utilizzo del bianco e nero, ricercato in angolazioni insolite e la particolare modulazione di chiaroscuri in fase di stampa.\nCongiuntamente al lavoro sulla scultura, \u00e8 chiamato da un numero crescente di artisti a documentarne l'opera all'interno dei loro studi. In alcuni dei ritratti che raccoglier\u00e0 nella serie \"Happenings\" dal 2012 \u00e8 il fotografo stesso a suggerire nuove ambientazioni: \u00e8 il caso di Marino Marini ritratto con un cavallo di fronte al mare di Forte dei Marmi, Giorgio de Chirico in gondola a Venezia, Mario Schifano con gli occhi coperti da un pennello, Andy Warhol al telefono, mentre il fotografo si riflette in uno specchio, nelle pareti della Factory.\nCon Alberto Burri nasce un rapporto di amicizia che lo accompagner\u00e0 fino agli ultimi giorni del pittore. Le immagini dell'inverno del 1976, nella casa isolata dell'artista e senza alcun assistente, immortalano indelebilmente la creazione delle \"combustioni\" nel rapidissimo ed emblematico utilizzo del fuoco.\nTra il 2011 e il 2018 riesce a realizzare un ampio lavoro fotografico sull'imponente Cretto di Burri, a Gibellina, come aveva promesso all'artista prima che morisse.\nLe fotografie di Amendola sono state esposte in Europa, Asia e Stati Uniti. Nel 2007 \u00e8 stato il primo artista ad allestire una mostra fotografica al Museo Ermitage di San Pietroburgo.\nIn occasione del 450\u00ba anniversario della morte di Michelangelo \u00e8 stato invitato a esporre 23 gigantografie presso le Cappelle Medicee di Firenze.\nInterrogato nel 2018 sulla sua filosofia di lavoro, tuttora analogico, ha ribadito la sua convinzione nei metodi tradizionali: \"bisogna far vedere quello che la gente non vede e questo accade soltanto lavorando sulla luce\".\nArtisti ritratti da Aurelio Amendola.\nI ritratti realizzati da Aurelio Amendola ad artisti, pittori, scultori, uomini di cultura sono contenuti in una imponente serie di volumi, monografie e cataloghi, anche a testimonianza del suo rapporto personale con i personaggi da ritrarre.\nIn ordine alfabetico (non esaustivo): Carla Accardi, Roberto Barni, Alberto Burri, Enrico Castellani, Mario Ceroli, C\u00e9sar Baldaccini, Enzo Cucchi, Sandro Chia, Giorgio De Chirico, Piero Dorazio, Gillo Dorfles, Novello Finotti, Hans Hartung, Renato Guttuso, Marcello Jori, Jannis Kounellis, Wifredo Lam, Roy Lichtenstein, Luigi Mainolfi, Giacomo Manz\u00f9, Marino Marini, Titina Maselli, Eliseo Mattiacci, Fausto Melotti, Igor Mitoraj, Aldo Mondino, Henry Moore, Hermann Nitsch, Luigi Ontani, Mimmo Paladino, Claudio Parmiggiani, Michelangelo Pistoletto, Arnaldo Pomodoro, Antonio Recalcati, Larry Rivers, Mario Schifano, Julian Schnabel, Antoni T\u00e0pies, Joe Tilson, Giuliano Vangi, Emilio Vedova, Andy Warhol, Gilberto Zorio.\nPremi e riconoscimenti.\nNel 1994 il suo volume \"Un occhio su Michelangelo\", dedicato alla cappella medicea in San Lorenzo a Firenze, vince il \"Premio Oscar Goldoni\" per il miglior libro di argomento fotografico edito in Italia.\nNel 1997 ottiene il premio \"Cino da Pistoia\", come premio alla carriera da parte della citt\u00e0 natale, seguito dal \"Micco\" nel 2012, massimo riconoscimento della citt\u00e0 di Pistoia.\nNell'ottobre 2014 l'Accademia delle Belle Arti di Catanzaro gli conferisce il diploma Accademico Honoris Causa in arti visive e il titolo di Accademico d'Italia, riconoscendo \"l'eccellenza della Sua attivit\u00e0 artistica e professionale e il grandissimo contributo apportato alla valorizzazione della cultura italiana nella sua unicit\u00e0 e nelle sue articolazioni.\"\nNel luglio 2016 Il Comune di Gaeta lo premia con il riconoscimento \"Una Vita per l'arte\", attribuito annualmente a personaggi che hanno dedicato all'arte la propria vita.\nFilmografia.\nNell'estate 2015 \u00e8 andato in onda in prima visione sul canale Sky Arte HD il docufilm \"L'occhio sull'Arte: Storia di Aurelio Amendola\", prodotto da Piero Mascitti e Didi Gnocchi, montaggio e regia di Beatrice Corti."}
{"id": "7853609", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853609", "title": "Kassio Fernandes Magalh\u00e3es", "text": ""}
{"id": "7853614", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853614", "title": "I masnadieri (film 1961)", "text": "I masnadieri \u00e8 un film del 1961 diretto da Mario Bonnard, al suo ultimo film.\nTrama.\nRoma. Nel 1585 all'ombra del soglio pontificio di Papa Sisto V si susseguono intrighi e lotte di potere.\nDistribuzione.\nLa pellicola venne distribuita nel circuito cinematografico italiano il 9 agosto del 1961."}
{"id": "7853631", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853631", "title": "Stade de Reims 1978-1979", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti lo Stade de Reims nelle competizioni ufficiali della stagione 1978-1979.\nStagione.\nCoinvolto nella lotta per non retrocedere dopo un inizio positivo, nel corso del girone di andata lo Stade Reims si contese con il e il la penultima posizione, che in questa stagione avrebbe garantito l'accesso ai play-out contro la vincitrice dello spareggio fra le seconde classificate di seconda divisione. Nella seconda parte del campionato la squadra accus\u00f2 un brusco calo di rendimento, ottenendo solo cinque punti e tagliandosi fuori dalla lotta per la salvezza; a diverse gare dalla conclusione lo Stade Reims risultava matematicamente ultimo classificato, occupando l'unica posizione della graduatoria che avrebbe sancito la retrocessione diretta.\nIl cammino dello Stade Reims in Coppa di Francia si arrest\u00f2 agli ottavi di finale, dove venne eliminato dall', allora militante in seconda serie. Nei turni precedenti la squadra aveva eliminato e , club di terza divisione.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 1978-1979 \u00e8 Pony, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 Jeanet's Chaussettes de Chesterfield."}
{"id": "7853632", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853632", "title": "Senso lato", "text": ""}
{"id": "7853633", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853633", "title": "Guillermo Mart\u00ednez (scrittore)", "text": "Biografia.\nNato nel 1962 a Bah\u00eda Blanca, si \u00e8 laureato in logica matematica all'Universit\u00e0 di Buenos Aires e in seguito ha insegnato per due anni al Mathematical Institute di Oxford.\nHa esordito nella narrativa nel 1989 con i racconti contenuti in \"Infiernio grande\" e in seguito ha pubblicato 6 romanzi, 4 opere di saggistica, un'altra collezione di short-stories ed \u00e8 stato tradotto in molte lingue.\n\u00c9 principalmente noto per il romanzo giallo del 2003 \"La serie di Oxford\", trasposto in pellicola dal regista \u00c1lex de la Iglesia nel 2008.\nNel 2019 \u00e8 stato insignito del Premio Nadal per il romanzo \"Los cr\u00edmenes de Alicia\", seguito ideale della sua opera pi\u00f9 celebre."}
{"id": "7853634", "revid": "1325796", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853634", "title": "AVN Award for Best Group Sex Scene (film)", "text": ""}
{"id": "7853638", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853638", "title": "Pablo Arboine", "text": "Carriera.\nClub.\nArboine ha cominciato la carriera con la maglia del Santos de Gu\u00e1piles. Ha esordito in Primera Divisi\u00f3n in data 10 febbraio 2016, schierato titolare nella sconfitta casalinga per 0-1 patita contro il Municipal Liberia.\nL'8 agosto 2017 ha esordito nelle competizioni internazionali per club, impiegato dal primo minuto nella vittoria per 1-2 arrivata sul campo del San Juan Jabloteh, sfida valida per la CONCACAF League 2017.\nIl 19 agosto successivo ha trovato il primo gol nella massima divisione costaricana, contribuendo al successo per 4-2 sul Municipal Liberia.\nIl 22 febbraio 2019 \u00e8 passato a titolo definitivo ai norvegesi del Sarpsborg 08, a cui si \u00e8 legato con un contratto triennale.\nIl 12 agosto successivo \u00e8 stato ceduto in prestito ai danesi dell'HB K\u00f8ge, per il resto del 2019: ha scelto di vestire la maglia numero 3.\nIl 6 dicembre 2019 \u00e8 passato al San Carlos con la medesima formula.\nNazionale.\nA livello giovanile, Arboine ha vestito la maglia della , Under-20 e Under-21. Ha esordito in Nazionale maggiore il 2 febbraio 2019, schierato titolare nella partita amichevole persa contro gli col punteggio di 2-0.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 5 aprile 2020.\""}
{"id": "7853657", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853657", "title": "Matematica giapponese", "text": "La indica una particolare tradizione matematica che \u00e8 stata sviluppata in Giappone durante il periodo Edo (1603 \u2013 1867). Il termine \"wasan\", da \"wa\" (\"Giapponese\") e \"san\" (\"calcolo\"), \u00e8 stato coniato negli anni 1870 per distinguere la teoria matematica originaria del Giappone da quella della tradizione occidentale (\u6d0b\u7b97 \"y\u014dsan\").\nNella storia della matematica, la \"wasan\" si \u00e8 sviluppata estraneamente al lavoro degli studiosi europei. All'inizio del periodo Meiji (1868 \u2013 1912), Il Giappone e la sua gente si sono aperti all'occidente, gli studiosi giapponesi adottarono la tecnica matematica occidentale e questo port\u00f2 a una diminuzione di interesse per le idee utilizzate nella \"wasan\".\nStoria.\nQuesto modello si \u00e8 sviluppato durante un periodo in cui il popolo giapponese era isolato dalle influenze europee. Kambei Mori \u00e8 il primo matematico giapponese che si conosca nella storia. Kambei era un insegnante di matematica giapponese, e tra i suoi pi\u00f9 importanti studenti ci furono Yoshida Shichibei K\u014dy\u016b, Imamura Chish\u014d, e Takahara Kisshu. Questi studenti divennero noti tra i loro contemporanei come \"i tre aritmetici\".\nYoshida fu nel 1627 l'autore di \"Jink\u014dki\". L'opera tratta l'aritmetica con il soroban, comprese operazioni con quadrati e cubi. Il libro di Yoshida ispir\u00f2 significativamente la seguente generazione di matematici.\nSeki Takakazu cre\u00f2 \"enri\" (\u5186\u7406: principio del cerchio), un sistema matematico finalizzato al calcolo infinitesimale, contemporaneamente e indipendentemente dal suo sviluppo in Europa. Inoltre la ricerca di Seki non part\u00ec da basi teoriche comunemente condivise."}
{"id": "7853665", "revid": "943256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853665", "title": "Wasan", "text": ""}
{"id": "7853689", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853689", "title": "The Live Wire (film 1925)", "text": "The Live Wire \u00e8 un film muto del 1925 diretto da Charles Hines. La sceneggiatura di John W. Krafft si basa su \"The Game of Light\", racconto breve di Richard Washburn Child pubblicato nel luglio 1914 sull'Everybody's Magazine. Il film, prodotto da C.C. Burr e distribuito dalla First National, aveva come interpreti Johnny Hines, Edmund Breese, Mildred Ryan, J. Barney Sherry, Bradley Barker, Flora Finch.\nTrama.\nIl Grande Maranelli viene forzato ad abbandonare il circo che lascia insieme a Sawdust Sam, affrontando con il suo compagno di avventure le sfide della strada. Nei suoi vagabondaggi, incontra Dorothy Langdon, la figlia del presidente di una societ\u00e0 elettrica, azienda dove Maranelli trova un lavoro. Il vecchio Lagdon sta preparandosi ad aprire un grande parco di divertimenti ma si vede costretto a fronteggiare le molte difficolt\u00e0 e i grossi guai causati ad arte da George Trent, il suo socio, che - segretamente - vuole boicottarlo. L'apertura del parco viene messa seriamente in forse quando, la sera dell'inaugurazione, Trent sabota il sistema elettrico distruggendo la dinamo che lo alimenta. Ma non si ferma solo a questo: rapisce infatti anche Dorothy. Il Grande Maranelli entra subito in azione; dopo essere riuscito a trovare la ragazza rapita, la libera, trovando poi una soluzione pure per il problema energetico, facendo collegare i circuiti elettrici del parco di divertimenti a quelli del circuito pubblico cittadino. La serata di apertura sar\u00e0 un vero successo e il Grande Maranelli, che si \u00e8 innamorato, ricambiato, di Dorothy, si fidanza con lei.\nProduzione.\nIl film, prodotto dalla C.C. Burr Productions Inc., venne girato nel Tec-Art Studio in Jackson Avenue, nel Bronx, a New York.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla First National Pictures, Inc., fu registrato il 14 settembre 1925 con il numero LP21815.\nDistribuito dalla First National Pictures e presentato da C.C. Burr, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 20 settembre 1925 come \"The Live Wire\" (il titolo completo era \"The Live Wire, or The Slide for Life\"). Il 14 dicembre 1925, il film fu distribuito anche in Svezia con il titolo \"Johnny Br\u00e5ttom p\u00e5 styva linan\" mentre in Finlandia usc\u00ec il 1\u00ba maggio 1926. La First National Film Distributors lo distribu\u00ec nel Regno Unito il 19 giugno 1926. In Brasile, venne ribattezzato \"O Cavador\" e in Francia \"La glissade infernale\".\nCopie della pellicola sono conservate negli archivi della Library of Congress di Washington, del George Eastman House di Rochester e in collezioni private."}
{"id": "7853690", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853690", "title": "Christians", "text": ""}
{"id": "7853695", "revid": "991288", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853695", "title": "TeleSUR", "text": ""}
{"id": "7853704", "revid": "103189102", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853704", "title": "Propaganda nazista", "text": ""}
{"id": "7853706", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853706", "title": "La figlia del diavolo (film 1973)", "text": "La figlia del diavolo \u00e8 un film horror per la televisione del 1973 con Shelley Winters, Belinda Montgomery e Robert Foxworth."}
{"id": "7853715", "revid": "400694", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853715", "title": "Mary Wiseman", "text": "Biografia.\nSviluppa la passione per la recitazione frequentando il programma di divulgazione del DC Shakespeare Theatre's high school, conseguendo in seguito un Bachelor of Fine Arts (BFA) in arti teatrali (\"Theatre Arts\") presso l'Universit\u00e0 di Boston, approfondendo poi gli studi a New York, presso la \"Drama Division\" della Juilliard School, dove uno dei suoi compagni di classe era la sua futura collega in \"\" Mary Chieffo (la Klingon L'Rell).\nLa Wiseman inizia la carriera in teatro nel 2008, entrando nel cast di \"Sow and Weep\" di Nitzan Halperin alla Boston University College of Fine Arts di New York, mentre del 2011 \u00e8 in \"I Wanted it to Have a How &amp; I Wanted it to Have a Verb\" di Ariel Carson al Dixon Place di New York City e interpretando Betsy/Lindsay in \"Clybourne Park\" dal 2013 al 2015 con la Chautauqua Theater Company.\nLa Wiseman si \u00e8 esibita in produzioni e workshop di nuovi spettacoli teatrali nei Playwrights' theatres tra il quali PS 122, The Public, Soho Rep e New York Theatre Workshop.\nLe prime apparizioni in serie televisive di Wiseman risalgono al 2016, dove in \"Longmire\" interpreta Meg Joyce, un'infermiera innamorata del vicesceriffo Archie \"The Ferg\" Ferguson.\nNel 2017 entra a far parte del cast di \"\", sesta serie televisiva del \"franchise\" di fantascienza \"Star Trek\", in cui interpreta il guardiamarina e la sua controparte nell'universo dello specchio. La Wiseman rimane parte del cast fisso della serie fino alla quarta stagione, nel 2021."}
{"id": "7853717", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853717", "title": "Dar'ja Pisarenko", "text": "Gioca nel ruolo di schiacciatrice.\nCarriera.\nHa giocato per il Volejbol'nyj klub Uralo\u010dka e lo \u017denskij volejbol'nyj klub Fakel. Con la nazionale russa ha partecipato al Campionato europeo di pallavolo femminile Under-19 2008.\nHa partecipato anche con la squadra russa alle Universiadi del 2011 e del 2015. Nel 2011 la squadra si \u00e8 aggiudicata la medaglia di bronzo e nel 2015 quella d'oro. "}
{"id": "7853720", "revid": "103190173", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853720", "title": "Daria Pisarenko", "text": ""}
{"id": "7853721", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853721", "title": "Hollywood Museum", "text": "L'Hollywood Museum \u00e8 un museo a Hollywood, California, che ospita una collezione di cimeli della storia dei cinema e della televisione americani. \u00c8 ospitato nello storico Max Factor Building sulla Highland Avenue di Los Angeles, progettato dall'architetto americano Simeon Charles Lee.\nLa collezione del Museo di Hollywood contiene oltre 11.000 oggetti, compresi costumi, oggetti di scena, figure in stop motion, fotografie, sceneggiature e altri artefatti. Tra gli oggetti esposti ci sono le quattro sale trucco originali utilizzate dal pioniere del trucco degli artisti di Hollywood Max Factor, una per le rosse, una per le bionde, una per le castane e una per le brune.\nIl museo \u00e8 collegato a una succursale del ristorante Mel's Drive-In.\nA giugno 2016, durante il Mese dell'orgoglio LGBT, il museo ha ospitato una mostra dal titolo \"Dalla finzione alla Realt\u00e0: ritratti e percezioni dei Gay di Hollywood\"."}
{"id": "7853723", "revid": "103190263", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853723", "title": "Dar'ja Aleksandrovna Pisarenko", "text": ""}
{"id": "7853741", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853741", "title": "Jer\u00f3nimo Luis de Cabrera", "text": "Fond\u00f2 le citt\u00e0 di Ica, in Per\u00f9, e di C\u00f3rdoba in Argentina. La fondazione della citt\u00e0 di Ica, il 7 giugno 1563, gli valse la nomina di \"corregidor\" e maggiore di giustizia di Potos\u00ed da parte del quarto vicer\u00e8 del Per\u00f9, Diego L\u00f3pez de Z\u00fa\u00f1iga y Velasco, conte di Nieva.\nIl vicer\u00e9 successivo, Francisco \u00c1lvarez de Toledo, lo nomin\u00f2 Governatore del Tucum\u00e1n. Tuttavia, per aver disobbedito ai suoi ordini nel fondare la citt\u00e0 di C\u00f3rdoba il 6 luglio 1573, fu sostituito nel suo incarico e nel 1574 giustiziato per lo stesso motivo.\nBiografia.\nOrigini e i primi anni.\nEra figlio illegittimo del signore della Comarca Metropolitana di Siviglia Miguel Jer\u00f3nimo Luis de Cabrera y Z\u00fa\u00f1iga e di Mar\u00eda de Toledo y Hern\u00e1ndez del Pedroso, sposata in seconde nozze nel 1536. Dal primo matrimonio del padre con Elena de Figueroa y Ponce de Le\u00f3n, Jer\u00f3nimo Luis aveva quattro fratellastri: Pedro Luis de Cabrera y Figueroa Ponce de Le\u00f3n, Esteban de Cabrera, morto in tenera et\u00e0, Mart\u00edn de C\u00f3rdoba y Cabrera, che mor\u00ec celibe e la minore, Leonora di Z\u00fa\u00f1iga. Dal secondo matrimonio del padre ebbe cinque fratelli: Leonor de Cabrera, che spos\u00f2 Rodrigo de Esquivel, Catalina de la Cerda y Cabrera, congiunta con Diego Guti\u00e9rrez de los R\u00edos y Lasso de Mendoza, Antonio Luis de Cabrera, che spos\u00f2 Catalina Dorantes de Trejo, Juan de Cabrera e Nicolasa de Cabrera y Toledo. Questi ultimi due perirono insieme alla madre in un naufragio mentre erano diretti in America.\nJer\u00f3nimo scelse la carriera militare e come alfiere della marina militare spagnola part\u00ec per l'America del sud agli ordini del fratellastro Pedro Cabrera y Figueroa, giungendo a Lima, capoluogo del Vicereame del Per\u00f9 nel 1538.\nQuando nel 1548 Francisco Hern\u00e1ndez Gir\u00f3n si ribell\u00f2 alla corona di Spagna non accettando le \"Leyes Nuevas\" (Leggi nuove) dell'imperatore Carlo V, Jer\u00f3nimo lo combatt\u00e9.\nCarriera in Sudamerica.\nNel 1549 si stabil\u00ec a Cuzco, dove si fece erigere una casa propria. Di qui part\u00ec nuovamente nel 1553 per combattere Gir\u00f3n, che fu sconfitto a Pucar\u00e1 l'anno successivo, catturato e decapitato.\nNello stesso anno si distingueva nelle campagne per la conquista delle valli di Ica, di Pisco e di Nazca.\nIl 17 giugno 1563 fond\u00f2 la citt\u00e0 di Ica, allora denominata Villa de Valverde.\nPer queste imprese il vicer\u00e9 Diego L\u00f3pez de Z\u00fa\u00f1iga lo nomin\u00f2 \"corregidor\" di Potos\u00ed e di Charcas.\nIl 20 settembre 1571 fu designato \"adelantado\" per l'esplorazione e la conquista di nuove terre per la Corona spagnola nel Nuovo Mondo. Nello stesso anno il quinto vicer\u00e9 del Per\u00f9, Francisco de Toledo, lo nomin\u00f2 Governatore del Tucum\u00e1n. La nomina aveva lo scopo di fondare un centro abitato che fungesse anche da piazzaforte nel territorio che oggi \u00e8 la Provincia di Salta o Provincia di Santiago del Estero. Gli ordini del governatore erano di \nDisobbedienza agli ordini del vicer\u00e9.\nTuttavia Jer\u00f3nimo decise di puntare pi\u00f9 a sud, part\u00ec con muli, cavalli, maiali, pecore e galline per un totale di mille animali e con 100 persone delle citt\u00e0 di Santiago del Estero, San Miguel de Tucum\u00e1n e Nuestra Se\u00f1ora de Talavera giungendo verso la met\u00e0 del 1573 nelle terre dei comechingones e qui fond\u00f2 la citt\u00e0 di \"C\u00f3rdoba de la Nueva Andaluc\u00eda\".\nIn quel modo Jer\u00f3nimo ritenne di aver adempiuto alla promessa fatta alla moglie dell'omaggio alla terra da cui ella e la sua famiglia provenivano aggiungendo alla somiglianza del paesaggio e della sua popolazione di comechingones a quelli dell'Andalusia. Jer\u00f3nimo disse che realizzava la sua principale fondazione in:\nDue mesi dopo aver fondato C\u00f3rdoba, Jer\u00f3nimo part\u00ec con un gruppo di persone in cerca del R\u00edo de la Plata con l'obiettivo di fondare altre citt\u00e0 che potessero comunicare direttamente con la Spagna, ma il suo primo obiettivo era quello di trovare la favolosa citt\u00e0 dei Cesari, il secondo quello di creare una provincia affacciata sull'Oceano Atlantico. Per questo esplor\u00f2 il r\u00edo Tercero e la sua continuazione, il r\u00edo Carcara\u00f1\u00e1, giungendo alle rive del fiume Paran\u00e1, fino in prossimit\u00e0 dell'attuale citt\u00e0 di Santa Fe.\nTre mesi dopo tent\u00f2 di rifondare la cosiddetta Torre di Caboto o Fuerte Sancti Spiritus, eretta il 27 febbraio 1527 e abbandonata nel settembre 1529, facendo un fortino e un porto che chiam\u00f2 San Luis de Paran\u00e1. Troppo tardi, ad addentrarsi a monte incontr\u00f2 aborigeni Timb\u00fa nella localit\u00e0 di \"Omad-cober\u00e1\", che gli sbarrarono il passo mentre stavano preparandosi ad attaccare Juan de Garay, che si trovava sul suo brigantino che scendeva da Asunci\u00f3n in cerca anch'egli di un porto con un facile sbocco sul mare. Nel vedere il pericolo che correvano gli spagnoli, attacc\u00f2 la trib\u00f9 che disparve. Entrambi i \"conquistador\" intavolarono una discussione sui rispettivi diritti, ma nei fatti nessuno dei due aveva un'autorizzazione del re. Durante questa polemica, Jer\u00f3nimo fu chiamato dalla citt\u00e0 di C\u00f3rdoba a causa dell'imminente pericolo di un attacco indigeno e per un altro motivo che gli risulter\u00e0 nefasto.\nRientrando a C\u00f3rdoba e preparandosi a passare per a Santiago del Estero, sede del governatorato, venne a sapere dell'arrivo di un nuovo governatore del Tucum\u00e1n, Gonzalo de Abreu, del quale era parente e che non vedeva pi\u00f9 da quando vivevano a Siviglia, sua citt\u00e0 natale. Cabrera lo ricevette con tutti gli onori del caso e lo integr\u00f2 nel governo.\nLa punizione per aver disobbedito.\nA Cabrera il vicer\u00e9 del Per\u00f9 aveva dato il mandato di fondare un paese spagnolo a una latitudine corrispondente all'attuale provincia di Salta e che aveva come finalit\u00e0 il poter accedere a queste province in pace contando su una popolazione che eliminasse i rischi e i pericoli di attacchi indigeni. Senza dubbio il governatore Cabrera, penetrando pi\u00f9 a sud e fondando la citt\u00e0 di C\u00f3rdoba disobbed\u00ec a questi ordini.\nFu per questo che Gonzalo de Abreu y Figueroa, che aveva assunto la carica di governatore il 13 marzo 1574, si rese conto che Cabrera aveva disubbidito agli ordini del vicer\u00e9 e diede inizio a un giudizio sommario su di lui, a dispetto delle proteste dei suoi amici. Persegu\u00ec lui come i suoi amici, mise all'asta i suoi beni a basso prezzo, essendo egli stesso il loro acquirente, lo fece catturare e infine lo condann\u00f2 a morte.\nSulla sua morte vi sono due versioni: una, che fu garrotato senza che prima gli fosse consentito di ricevere l'estrema unzione ne potersi accomiatare dalla consorte e dai figli; l'altra che essendo lui \"hidalgo\", evit\u00f2 la garrota ma fu trasferito a Santiago del Estero, dove fu decapitato il 17 agosto 1574.\nMatrimonio e discendenza.\nNel 1560 Jer\u00f3nimo Luis de Cabrera spos\u00f2 a Cuzco la giovane vedova Luisa Martel de los R\u00edos y Mendoza dalla quale ebbe:"}
{"id": "7853744", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853744", "title": "Carlo Leoni (storico)", "text": ""}
{"id": "7853745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853745", "title": "Marinali", "text": "I Marinali furono una famiglia di artisti attivi in Veneto tra Seicento e Settecento, composta dai fratelli:"}
{"id": "7853751", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853751", "title": "Izrail\u2019 Markovi\u010d Jampol\u2019skij", "text": ""}
{"id": "7853755", "revid": "217830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853755", "title": "Gran Premio di superbike di Magny-Cours 2016", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Magny-Cours 2016 \u00e8 stata l'undicesima prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2016, \u00e8 stato disputato il 1 e 2 ottobre sul circuito di Magny-Cours e in gara 1 ha visto la vittoria di Chaz Davies davanti a Michael van der Mark e Tom Sykes, lo stesso pilota si \u00e8 ripetuto anche in gara 2, davanti a Jonathan Rea e Tom Sykes.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2016 \u00e8 stata ottenuta da Jules Cluzel."}
{"id": "7853764", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853764", "title": "Vasilij Nem\u010dinov", "text": ""}
{"id": "7853765", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853765", "title": "Pafnutij \u010ceby\u0161\u00ebv", "text": ""}
{"id": "7853771", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853771", "title": "Concorso Musicale Internazionale Jos\u00e9 Iturbi", "text": "Il Concorso Musicale Internazionale Jos\u00e9 Iturbi \u00e8 un concorso musicale intitolato al virtuoso del pianoforte spagnolo Jos\u00e9 Iturbi. \u00c8 stato fondato dalla Fondazione Jos\u00e9 Iturbi nel 2007 e si svolge presso l'Universit\u00e0 della California, Los Angeles. La competizione ha due percorsi: uno per pianisti e l'altro per cantanti d'opera. La gara \u00e8 aperta a pianisti e cantanti di tutte le nazionalit\u00e0 tra i 17 ei 35 anni. La cofondatrice del concorso, Donelle Dadidgan, \u00e8 la fondatrice del Museo di Hollywood ed \u00e8 la figlioccia di Jos\u00e9 Iturbi. Inizialmente tenuto annualmente dal 2007 al 2010, il prossimo concorso \u00e8 stato programmato nel 2013.\nPremi.\nPremi in denaro vengono assegnati ai vincitori, $ 50.000 vanno ai vincitori del primo premio nelle gare per pianoforte e voce. Il concorso assegna anche il \"Premio spagnolo\", il \"Premio americano\" e il \"Premio della scelta del pubblico\".\nGiudici.\nLa competizione ha giudici separati per le sezioni di pianoforte e voce. I seguenti sono stati i giudici per il concorso 2010:\nPianoforte.\nI pianisti da concerto Daniel Pollack (presidente) e Ilana Vered, i direttori d'orchestra Jorge Mester e Lalo Schifrin e il critico musicale del Los Angeles Times Mark Swed.\nVoce.\nL'ex direttore della divisione vocale del Columbia Artists Management Matthew Epstein (presidente) ed i cantanti lirici David Daniels, Marilyn Horne, Carol Vaness e Peter Kazaras."}
{"id": "7853777", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853777", "title": "Thaddeus McFadden", "text": ""}
{"id": "7853778", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853778", "title": "Basilica dei Santi Pietro e Paolo (Acireale)", "text": "La basilica collegiata dei Santi Apostoli Pietro e Paolo o basilica minore pontificia dei Santi Apostoli Pietro e Paolo \u00e8 ubicata nell'articolata piazza del Duomo, su cui prospetta anche la basilica cattedrale di Maria Santissima Annunziata, nel centro storico di Acireale.\nStoria.\nEpoca spagnola.\nIl primitivo tempio fu costruito nel XVII secolo, conciliando la spartizione dell'area con la trasformazione e costruzione dell'adiacente chiesa madre.\nNel corso del Seicento la Confraternita dei Santi Pietro e Paolo si segnal\u00f2 per i ripetuti, talora violenti, contrasti con la rivale Confraternita di San Sebastiano.\nCon le numerose scosse del terremoto del Val di Noto del 1693 croll\u00f2 il cappellone, la sacrestia e l'adiacente \"Cappella di Ges\u00f9 e Maria\", riportando lesioni varie nel corpo dell'intero edificio.\nEpoca contemporanea.\nLa chiesa, eretta a collegiata nel 1924, \u00e8 stata nel 1933 elevata al rango di basilica minore pontificia da Papa Pio XI.\nFacciata.\nL'edificio presenta un elegante prospetto in pietra bianca di Siracusa realizzato nella prima met\u00e0 del '700 su disegno di Pietro Paolo Vasta.\nIl prospetto \u00e8 caratterizzato dalla sovrapposizione di due ordini di colonne, sulla destra svetta il campanile realizzato nel 1735.\nNella controfacciata \u00e8 realizzata la cantoria.\nInterno.\nImpianto a navata unica presenta campate laterali scandite da colonne ioniche sormontate da capitelli corinzi. Arco trionfale arricchito da stucchi, arco absidale e area presbiterale sovrastata da cupola. L'interno danneggiato dal terremoto del 1693, deve l'aspetto attuale al progetto d'ispirazione neoclassica di Francesco di Paola Patan\u00e8.\nNel 1573 il maestro di Modica, Bernardino de Nigro, alias \"lo Greco\", realizz\u00f2 una \u00abicona lignea dipinta\u00bb, opera verosimilmente perduta durante le fasi di demolizione e ricostruzione dell'edificio agli inizi del 1600 per consentire l'ampliamento della vicina matrice. Il pittore Giovanni Fulco con la collaborazione di Baldassarre Grasso, nel periodo a cavallo tra il 1674 e il 1679, dipinse un ciclo di affreschi nel coro del presbiterio. Tali pitture, in seguito imbiancate, hanno rivisto la luce nel 1922, durante alcuni lavori di restauro, comprendono scene del \"Martirio di Pietro\" (\"Crocifissione\" a testa in gi\u00f9) e \"Martirio di Paolo\" (\"Decollazione\" o \"Decapitazione\"), vi \u00e8 anche qualche altro brano di episodio riguardante il \"Miracolo di San Pietro che libera alcuni cristiani dal carcere\". Sempre del Grasso sono andati perduti gli affreschi eseguiti nel 1689 a causa del terremoto del 1693. Di Giovanni Lo Coco acitano sono stati rinvenuti nel 1910 alcuni suoi affreschi che erano stati imbiancati.\nAltare maggiore.\nArea del presbiterio balaustrata e sopraelevata, raccordata al pavimento della navata per mezzo di quattro gradini.\nNelle pareti del coro area presbiterio sono presenti affreschi secenteschi.\nL'organo sopra l'altare maggiore \u00e8 opera di Giovanni Patan\u00e8 Rocca realizzato nella met\u00e0 dell'800.\nCappella di Ges\u00f9 e Maria.\nNell'ambiente \u00e8 custodita la pregevole statua del \"Cristo morto\" realizzata in cartapesta e donata nel 1732 da Pietro Paolo Valerio alla Confraternita di San Pietro.\nCappella della Madre del Divino Amore.\nAlessandro D'Anna nel 1771 affresc\u00f2 la \"Cappella del Santo Amore\" tratti da due scene bibliche: \"Salomone accoglie la Regina di Saba\" e \"Giuditta ed Oloferne\".\nCripta.\nAmbiente primitivo destinato alla sepoltura di alcuni membri delle confraternite.\nConfraternite.\nDopo la riedificazione del tempio sono state fondate circa una decina di confraternite, che alla fine del Settecento, si riducono a sette. Tra esse:\nAttualmente, sono quattro: \nProcessione.\nIl simulacro del \"Cristo Morto\", previo preventivo trasferimento, \u00e8 portato solennemente in processione dalla chiesa del Santissimo Salvatore alla basilica collegiata. La tradizione si deve al gesuita Luigi La Nuza il quale nel 1656, ide\u00f2 una processione che partendo dal \"Calvario\", accompagnasse il Cristo fino al Sepolcro. Da allora ha avuto inizio la processione del Venerd\u00ec Santo che, a partire dal 1732, ha come protagonista il simulacro del \"Cristo Morto\" accompagnato dalle statue di Maria Addolorata, di Santa Veronica e di San Giovanni Evangelista."}
{"id": "7853798", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853798", "title": "Sarah McTernan", "text": "Ha rappresentato l'Irlanda all'Eurovision Song Contest 2019 con il brano \"22\", non riuscendo a qualificarsi per la serata finale.\nBiografia.\nNata in un villaggio nella Contea di Clare, Sarah McTernan ha frequentato i corsi di tecnologia musicale presso l'Universit\u00e0 di Limerick, dove ha anche studiato canto e danza. Il suo debutto nel mondo musicale \u00e8 avvenuto a novembre 2014, con la sua audizione alla quarta edizione del talent show \"The Voice of Ireland\". Ha ricevuto l'approvazione di tutti e quattro i giudici, e ha scelto di entrare nella squadra di Rachel Stevens. Nella finale del 26 aprile 2015 ha conquistato il podio, finendo terza.\nL'8 marzo 2019 l'ente radiotelevisivo nazionale RT\u00c9 ha confermato che Sarah McTernan era stata selezionata internamente per rappresentare l'l'Irlanda all'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele. Il suo brano, intitolato \"22\", \u00e8 stato pubblicato lo stesso giorno. A Tel Aviv si \u00e8 esibita nella seconda semifinale del 16 maggio, ma non si \u00e8 qualificata per la finale, piazzandosi ultima su 18 partecipanti con 16 punti totalizzati, di cui 3 dal televoto e 13 dalle giurie."}
{"id": "7853802", "revid": "2052878", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853802", "title": "Zoot Suit/I'm the Face", "text": "Zoot Suit/I'm the Face \u00e8 il primo e unico singolo dei The High Numbers, che dopo questo disco cambiarono definitivamente nome in The Who; venne pubblicato nel Regno Unito nel 1964.\nIl disco.\nEntrambi i brani vennero scritti dal primo manager della band, Peter Meaden. La canzone \u00e8 praticamente la riscrittura di \"Misery\" del gruppo Rhythm and blues statunitense The Dynamics, mentre il lato B, \"I'm the Face\", \u00e8 una copia di \"I Got Love If You Want It\" di Slim Harpo.La band cambi\u00f2 poco dopo nome in \"The Who\", affidandosi a un nuovo manager e, nel 1965, pubblic\u00f2 il primo singolo col nuovo nome, \"I Can't Explain\", brano originale di loro composizione, che entr\u00f2 nella top ten britannica.\nIl singolo era stato inteso come rivolto alla giovane subcultura mod dell'epoca, ma non entr\u00f2 in classifica. Entrambe le canzoni sul disco sono un diretto riferimento alla cultura mod: - uno \"Zoot Suit\" era un ricercato vestito alla moda dei giovani mod, mentre un \"Face\", nel gergo dei mod, era uno dei membri pi\u00f9 in vista e di tendenza del loro gruppo sociale.\nTracce.\nLato ALato B"}
{"id": "7853812", "revid": "224230", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853812", "title": "Ascarelli", "text": ""}
{"id": "7853820", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853820", "title": "I'm the Face", "text": ""}
{"id": "7853821", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853821", "title": "Fran\u00e7ois-Thomas-Marie de Baculard d'Arnaud", "text": "Biografia.\nFran\u00e7ois-Thomas-Marie de Baculard d'Arnaud nacque a Parigi il 15 settembre 1718.\nFu istruito ed educato dai gesuiti, dove si mise in evidenza per le sue capacit\u00e0 letterarie: all'et\u00e0 di quindici anni scrisse le sue prime targedie, \"Idomeneo\", \"Didone\", mai rappresentate. Nel 1736 frequent\u00f2 il College d'Harcourt e invi\u00f2 a Voltaire le sue tragedie.\n\u00c8 stato rinchiuso nella Bastiglia il 17 febbraio 1741 per aver pubblicato \"L'art de foutre\", balletto comico la cui azione \u00e8 ambientata in un bordello, comunque grazie all'intervento del padre fu liberato il 18 maggio.\nStrinse una profonda amicizia, fin dalla giovane et\u00e0, con Voltaire, ed ebbe un intenso rapporto epistolare con Federico II di Prussia, che nel 1750 lo invit\u00f2 a Berlino, accogliendolo con molti onori, suscitando la scontentezza di Voltaire, che si trasfer\u00ec anche lui a Berlino, convincendo Baculard d'Arnaud di rientrare a Parigi.\nBaculard d'Arnaud si dedic\u00f2 alla letteratura scrivendo numerose poesie d'occasione, alcune odi e le \"Lamentations de J\u00e9r\u00e9mie\", 1757, che risult\u00f2 la sua opera poetica pi\u00f9 importante; si impegn\u00f2 poi alla composizione di romanzi sensazionali, di cui pubblic\u00f2 tre serie per un totale di diciotto volumi, che ottennero i consensi di Jean-Jacques Rousseau: \"Il rilassamento dell'uomo sensibile\" (\"Les d\u00e9lassements de l'homme sensible\", 2 serie di 6 vol. ciascuna, 1783-1787); \"Le prove del sentimento\" (\"Les \u00e9preuves du sentiment\", 6 voll., 1806); tradusse inoltre i libri sacri di Geremia.\nAl teatro contribu\u00ec con numerosi drammi e tragedie, commedie di argomento macabro e di genere terrificante, tra le quali la pi\u00f9 popolare fu \"Gli amanti infelici e il conte di Comminges\" (\"Les amants malheureux ou le conte de Comminges\"), messa in scena nel 1790, dalla quale trassero ispirazione, mezzo secolo pi\u00f9 tardi, i librettisti de \"La Favorita\" di Gaetano Donizetti. La trama \u00e8 incentrata sulla storia vera del giovane La Bedoy\u00e8re che spos\u00f2, nonostante il divieto di suo padre, un'attrice.\nNelle sue opere, raccont\u00f2 con disinvoltura le disgrazie di eroine virtuose e sensibili colte da spietati libertini. Il moralismo e il conformismo si coniugano con un gusto morboso per il dolore e l'autocompiacimento della descrizione del male.\n\u00c8 stato membro delle Accademie di Caen, Montauban, Rouen, Berlino, San Pietroburgo.\nNonostante il successo delle sue opere, durante la sua vita Baculard d'Arnaud ebbe qualche problema economico-finanziario.\nFran\u00e7ois-Thomas-Marie de Baculard d'Arnaud mor\u00ec a Parigi il 9 novembre 1805."}
{"id": "7853824", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853824", "title": "Gruppi anarchici federati", "text": "I Gruppi anarchici federati sono stati una un'organizzazione anarchica operante in Italia dal 1970 al 1978, come evoluzione dei precedenti \"Gruppi giovanili anarchici federati\" (esistenti dal 1965).\nStoria.\nOrigini.\nI GAF si costituirono in un convegno tenutosi a Venezia nel gennaio 1970 come evoluzione della precedente esperienza dei \"Gruppi giovanili anarchici federati\" (esistenti dal 1965) e raccolsero adesioni essenzialmente nell'Italia settentrionale.\nPensiero.\nL'originalit\u00e0 dei GAF rispetto alle federazioni anarchiche esistenti in Italia all'epoca (Federazione anarchica italiana e Gruppi di iniziativa anarchica) consisteva nel proporsi come \"federazione di tendenza\" (cio\u00e8 insieme di gruppi accomunati dalla costante elaborazione di un pensiero e di una strategia comune) rispetto alle \"federazioni di sintesi\" (federazioni di gruppi eterogenei) che caratterizzavano il movimento anarchico italiano. Tra le elaborazioni teoriche la riflessione sull'evoluzione del dominio attraverso lo sviluppo di una nuova classe dominante la \"tecnoburocrazia\", caratterizzata non dalla propriet\u00e0 formale dei mezzi di produzione, ma dal controllo della conoscenza e dei processi decisionali (teoria in parte ispirata al pensiero di Bruno Rizzi).\nAttivit\u00e0.\nTra le attivit\u00e0 militanti di maggior rilievo dei GAF va ricordato il \"Comitato Spagna libertaria\", costituito nel 1974 per sostenere la rinascita del movimento anarchico in quel paese nella fase finale della dittatura franchista che esplic\u00f2 una notevole attivit\u00e0 sul piano propagandistico (attraverso la diffusione del filmato \"Spagna '36\" e la realizzazione di numerosi incontri) e di raccolta fondi. Importante inoltre l'attivit\u00e0 (insieme alle altre componenti del movimento anarchico) della \"Croce Nera anarchica\" contro la repressione&lt;br&gt;\nSicuramente il contributo pi\u00f9 duraturo dell'area dei GAF \u00e8 stato sul piano culturale attraverso la fondazione del mensile A/Rivista Anarchica (1971), la costituzione del \"Centro di studi libertari Giuseppe Pinelli\" di Milano (1976), e (dopo lo scioglimento formale della federazione) la creazione della casa editrice El\u00e8uthera (1986). Tra le altre attivit\u00e0 di rilievo vanno menzionate le riviste \"Volont\u00e0\" (gi\u00e0 preesistente), \"Libertaria\" e \"Interrogations\" e le pubblicazioni dell'editrice \"Antistato\"\nScioglimento.\nI GAF si sono sciolti formalmente nel 1978, ravvisando la necessit\u00e0 di esplorare vie nuove per lo sviluppo dell'Anarchismo. Gli ex aderenti hanno continuato di fatto ad operare in campo culturale come area omogenea soprattutto attraverso il mensile A/Rivista Anarchica, le attivit\u00e0 del \"Centro di studi libertari Giuseppe Pinelli\" di Milano, e le pubblicazioni della casa editrice El\u00e8uthera."}
{"id": "7853832", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853832", "title": "Isola di Yap", "text": ""}
{"id": "7853834", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853834", "title": "Episodi di Now Apocalypse", "text": "La prima stagione della serie televisiva Now Apocalypse, composta da 10 episodi, viene trasmessa negli Stati Uniti su Starz dal 10 marzo al 12 maggio 2019.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata interamente distribuita il 28 giugno 2019 sul servizio streaming Starz Play.\nQuesto \u00e8 l'inizio della fine.\nTrama.\nUlysses Zane \u00e8 alle prese con la scena degli appuntamenti a Los Angeles fino a quando non ha un appuntamento fuori dal mondo con Gabriel. La sua migliore amica, Carly, si sta impegnando per diventare un'attrice e lavora segretamente come camgirl. Il compagno di stanza di Uly, Ford, \u00e8 un aspirante sceneggiatore che risale a Severine, una teorica astrobiologica, che suggerisce di avere una relazione aperta. Inoltre, Ulysses \u00e8 perseguitato da incubi inquietanti.\nChe ho nella testa?\nTrama.\nUlysses ricerca informazioni sulle cospirazioni aliene dei rettili e ottiene l'effetto fantasma di Gabriel. Ford cattura la sua grande occasione come sceneggiatore. Carly frequenta la recitazione. Severine e Ford esplorano la non monogamia.\nLe Regole dell'Attrazione.\nTrama.\nSeverine si ricollega con il suo ex amante Mustafa. Il famoso regista Otto West convince Ford a fare un servizio fotografico per adulti. Uly \u00e8 perseguitato da Gabriel. Carly partecipa a una lezione privata dal suo insegnante di recitazione, Frank."}
{"id": "7853836", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853836", "title": "Arena Liga 2018", "text": "L'Arena Liga 2018 \u00e8 la 1\u00aa edizione del campionato di football a 7, organizzato dalla SAAF.\nStagione regolare.\nClassifiche.\nLe classifiche della regular season sono le seguenti:"}
{"id": "7853854", "revid": "125794428", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853854", "title": "Paul Manafort", "text": "Biografia.\nPaul John Manafort Jr. \u00e8 nato il 1\u00ba aprile 1949 a New Britain, Connecticut, figlio di Antoinette Mary Cifalu (1921\u20132003) e Paul John Manafort Sr. (1923\u20132013). Suo nonno emigr\u00f2 negli Stati Uniti dall'Italia all'inizio del XX secolo, stabilendosi nel Connecticut. Nel 1919 fond\u00f2 la societ\u00e0 di costruzioni New Britain House Wrecking Company (in seguito ribattezzata Manafort Brothers). Durante la seconda guerra mondiale suo padre ha prestato servizio negli ingegneri militari dell'esercito americano ed \u00e8 stato sindaco di New Britain dal 1965 al 1971.\nNel 1967, Manafort si diplom\u00f2 alla St. Thomas Aquinas High School di New Britain, una scuola secondaria cattolica privata, chiusa nel 1999. Si \u00e8 poi laureato alla Georgetown University in economia aziendale nel 1971 e in legge nel 1974.\nTra il 1977 e il 1980, Manafort ha esercitato la professione legale presso lo studio di Vorys, Sater, Seymour e Pease a Washington (licenza che poi gli sar\u00e0 ritirata nel 2019). Nel 1980, Manafort \u00e8 stato uno dei soci fondatori della societ\u00e0 di lobbying Black, Manafort &amp; Stone con sede a Washington, DC, insieme a Charles R. Black Jr. e Roger J. Stone. Dopo l'ingresso di Peter G. Kelly, il nome dell'azienda fu cambiato in Black, Manafort, Stone &amp; Kelly (BMSK) nel 1984. Dodici anni pi\u00f9 tardi, nel 1996, Manafort ha lasciato la BMSK per costituire con Richard H. Davis e Matthew C. Freedman la Davis, Manafort &amp; Freedman.\nLa condanna nel 2018.\n\u00c8 stato condannato per frode fiscale e bancaria nel 2018.\nIl 27 ottobre 2017 Manafort e il suo socio Rick Gates sono stati incriminati per vari reati derivanti dal suo lavoro di consulenza per il governo filo-russo di Viktor Janukovy\u010d in Ucraina prima del rovesciamento di Janukovy\u010d nel 2014. L'incriminazione era stata richiesta dal consulente speciale di Robert Mueller. Nel giugno 2018 vi furono ulteriori accuse contro Manafort per ostruzione della giustizia e manomissioni dei testimoni che si presume siano avvenute mentre era agli arresti domiciliari, per poi essere condannato al carcere.\nManafort \u00e8 stato processato in due tribunali federali. Nel distretto orientale della Virginia nell'agosto 2018, Manafort \u00e8 stato condannato con otto capi di accusa per frode fiscale e bancaria. Nel tribunale distrettuale di Washington, Manafort si \u00e8 dichiarato colpevole di due capi d'accusa e ha accettato di collaborare con i pubblici ministeri. Il 26 novembre 2018, Robert Mueller rifer\u00ec che Manafort viol\u00f2 il pattegiamento mentendo ripetutamente agli investigatori e il 13 febbraio 2019, il giudice del tribunale distrettuale annull\u00f2 l'accordo stipulato. Il 7 marzo 2019 \u00e8 stato condannato a 47 mesi di prigione."}
{"id": "7853857", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853857", "title": "Semaine des As 2009", "text": "La Semaine des As 2009 \u00e8 la 13\u00aa Leaders Cup (la 7\u00aa con il nome di Semaine des As)."}
{"id": "7853861", "revid": "125130070", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853861", "title": "Girolamo Maccabei", "text": "Biografia.\nGirolamo Maccabei nacque a Ferrara ma i suoi studi li comp\u00ec a Roma dove fu eletto vescovo di Castro nel luglio del 1543 prendendo possesso della diocesi solo nel luglio del 1545.\nDurante il pontificato di papa Paolo III fu nominato cappellano pontificio e canonico nel 1547 di San Pietro. Il 5 novembre 1550 fu eletto a \"magister\" della cappella pontificia e oltre a seguire le cerimonie in San Pietro, ebbe anche l'incarico di scegliere i cantori per le cerimonie che si stavano svolgendo al Concilio di Trento.\nNel 1568 si dimise dalla diocesi di Castro trasferendosi a Roma dove mor\u00ec nel 1574.\nSinodo diocesano.\nIl vescovo partecip\u00f2 negli anni 1562-1563 del concilio tridentino. Rientrato a Castro convoc\u00f2 il 16 novembre 1564 nella cattedrale di San Savino il sinodo diocesano di cui si mantiene la documentazione a testimonianza della tempestivit\u00e0 con cui egli obbed\u00ec alla promulgazione dei decreti conciliari di papa Pio IV nel \"Benedictus Deus\" del 30 giugno 1564.\nAl sinodo parteciparono il vicario Cristoforo Ancorino, il notaio Bernardo Romanelli, tutti i prelati arcidiaconi e aripresbiteri delle chiese collegiali, nonch\u00e9 i rettori e i cappellani delle parrocchie. Il vescovo Maccabei inform\u00f2 di quanto i decreti del concilio avevano approvato chiedendone a tutti i presenti obbedienza, in particolare per quelli che riguardavano la condotta dei chierici, le scomuniche, le decime, i sacramenti ristabilendo cos\u00ec l'autorit\u00e0 vescovile sul clero e sui fedeli. Il vescovo cerc\u00f2 inoltre di porre rimedio alle lamentele e alle difficolt\u00e0 in cui versavano molto dei prelati specialmente per il pagamento delle decime e il mantenimento degli addobbi e suppellettili delle chiese con un decreto promulgato in lingua volgare per essere inteso anche alla popolazione.\nIl vescovo mantenne un rapporto epistolare con san Carlo Borromeo, dove risulta che pi\u00f9 volte espresse le sue lamentele circa la situazione difficile in cui si trovava la sua diocesi. La cittadina, infatti, era stata eretta nel 1537 a capitale del ducato di Pier Luigi Farnese da papa Paolo III. Quando nel 1545 il Farnese fu nominato duca di Parma e Piacenza si allontan\u00f2 da Castro, lasciando in ultimate opere e costruzioni, e il vescovo si trovava impossibilitato ad ultimare le opere che richiedevano ancora troppi lavori e sostegno economico.\nForse per queste difficolt\u00e0 o forse per il suo stato di salute, nel 1568 si dimise trasferendosi a Roma, dove mor\u00ec nel 1574. La salma fu sepolta nella chiesa di Sant'Agostino.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "7853865", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853865", "title": "Girolamo Maccabei de Toscanella", "text": ""}
{"id": "7853866", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853866", "title": "Durancy", "text": "Biografia.\nDiresse il Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie a Bruxelles dal 1\u00ba aprile 1752 fino al 15 marzo 1755. Successivamente recit\u00f2 a Bordeaux per diverso tempo e debutt\u00f2 alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise il 7 novembre 1759. Spos\u00f2 mademoiselle Darimath ed ebbero due figlie. La pi\u00f9 giovane, Claire-Eulalie, fu attrice a Bruxelles, mentre la proimogenita C\u00e9leste, recit\u00f2 a lungo alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise e all'Op\u00e9ra de Paris."}
{"id": "7853876", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853876", "title": "Torneo Albert Schweitzer 1958", "text": "Il Torneo Albert Schweitzer 1958 si \u00e8 svolto nel 1958 a Mannheim, nell'allora Germania Ovest."}
{"id": "7853877", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853877", "title": "La spada dei Kamui", "text": " \u00e8 un film del 1985 diretto da Rintar\u014d.\nTrama.\nDurante il periodo Bakumatsu, Jiro \u00e8 un bambino che un giorno trova la sua famiglia adottiva sterminata. Disperato e in fuga poich\u00e9 sospettato di essere colpevole degli omicidi si imbatte nel monaco Tenkai, che gli offre di diventare un suo allievo come shinobi. Un giorno Tarouza, ex allievo di Tenkai, ritorna dal suo maestro ma viene attaccato dagli allievi di Tenkai, lo stesso monaco rivela a Jiro che la sua famiglia fu uccisa proprio da Tarouza, provocandone l'ira e la vendetta.\nDopo aver ucciso Tarouza, Jiro incontra una donna che afferma di essere sua madre e che gli rivela inoltre che Tarouza era suo padre, e che il reale colpevole dell'omicidio della sua famiglia adottiva era proprio Tenkai, che aveva delle mire su un antico tesoro."}
{"id": "7853878", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853878", "title": "Semaine des As 2008", "text": "La Semaine des As 2008 \u00e8 la 12\u00aa Leaders Cup (la 6\u00aa con il nome di Semaine des As)."}
{"id": "7853886", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853886", "title": "Torneo Albert Schweitzer 1960", "text": "Il Torneo Albert Schweitzer 1960 si \u00e8 svolto nel 1960 a Mannheim, nell'allora Germania Ovest."}
{"id": "7853890", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853890", "title": "St. Louis Rams 2009", "text": "La stagione dei St. Louis Rams \u00e8 stata la 72\u00aa della franchigia nella National Football League e la 15\u00aa a St. Louis, Missouri La squadra termin\u00f2 con il peggior record della NFL, 1-15, mancando i playoff per il quarto anno consecutivo."}
{"id": "7853893", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853893", "title": "F\u00ebdor Isidorovi\u010d Kuznecov", "text": "Biografia.\nKuznecov nacque in una famiglia contadina nel Governatorato di Mogil\u00ebv (oggi parte della Bielorussia come Regione di Mahil\u00eb\u016d), entr\u00f2 nell'Esercito imperiale russo, dove serv\u00ec durante la Prima guerra mondiale. Continu\u00f2 il suo servizio militare nell'Armata Rossa dei bolscevichi. Durante la Seconda guerra mondiale sul Fronte orientale, comand\u00f2 inizialmente il fronte nord-occidentale durante l'operazione difensiva strategica nel baltico fino al 30 giugno 1941, ma fu sollevato dal comando nei primi giorni dell'agosto del 1941, venendo rimpiazzato dal Maggior generale Sobennikov. Durante la riunione dello Stavka del 12 agosto 1941 gli fu affidato il comando della nuova 51\u00aa armata indipendente, in seguito serv\u00ec come comandante temporaneo del fronte centrale (luglio-agosto 1941), capo dello Stato maggiore della 28\u00aa armata, vice-comandante del fronte occidentale e comandante della 61\u00aa armata. Dal marzo del 1942 al giugno del 1943 serv\u00ec come comandante effettivo dell'accademia dello Stato maggiore generale, dall'agosto del 1943 al febbraio del 1944 fu vice-comandante del fronte di Volchov e del fronte della Carelia. Dal 1945 al 1948 comand\u00f2 il distretto militare degli Urali e in seguito si ritir\u00f2 dal servizio militare a causa di una malattia.\n\u00c8 sepolto nel Cimitero di Novodevi\u010dij a Mosca."}
{"id": "7853894", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853894", "title": "Larive", "text": "Biografia.\nFiglio di un droghiere, lasci\u00f2 la casa di suo padre per dedicarsi al teatro e si present\u00f2 a Lekain a Parigi per un lavoro. Impegnato nella compagnia di Mademoiselle Montansier, recit\u00f2 a Tours, poi a Lione e torn\u00f2 a Parigi dove Mademoiselle Clairon lo prese sotto la sua protezione.\nDebutt\u00f2 alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise il 3 dicembre 1770 ma non ebbe molto successo. Si trasfer\u00ec quindi a Bruxelles dove D'Hannetaire lo scrittur\u00f2 per ruoli da protagonista al Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie dove rimase quattro anni, recitando con Dazincourt, Grandmesnil e Florence. Fu l\u00ec che incontr\u00f2 la sua futura moglie, Eug\u00e9nie D'Hannetaire, figlia del direttore del teatro, che spos\u00f2 a Parigi il 18 giugno 1776 (divorziarono poi nel 1794). Fu amico di Voltaire ed interpret\u00f2 i ruoli da protagonista delle sue opere.\nIl 29 aprile 1775, ritorn\u00f2 alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise e ne divenne socio il 18 maggio. Tre anni dopo, la morte di Lekain lo pose al primo posto tra i soci della compagnia. Recit\u00f2 regolarmente in provincia e nella sua citt\u00e0 natale nel 1780, oltre che a Lilla, Ginevra e Bordeaux. Lasci\u00f2 la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise nel 1788, ma torn\u00f2 nel 1790, dopo essere stato nuovamente a Lilla.\nSostituito da Talma, venne imprigionato diverse volte durante la rivoluzione francese e si ritir\u00f2 nella sua propriet\u00e0 di Montlignon, divenendo il sindaco della citt\u00e0.\nOpere.\nQueste vennero entrambe citate da Louis Jouvet nel suo corso al Conservatoire national sup\u00e9rieur d'art dramatique."}
{"id": "7853899", "revid": "1983214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853899", "title": "Fran\u00e7ois-Alphonse Arnault", "text": "Biografia.\nFran\u00e7ois-Alphonse Arnault nacque nel 1819 a Montreuil-Bellay.\nEffettu\u00f2 per qualche anno l'attivit\u00e0 di commesso viaggiatore, prima di avvicinarsi al palcoscenico studiando recitazione al Conservatoire national sup\u00e9rieur d'art dramatique nel 1843.\nLavor\u00f2 nel mondo del teatro nella duplice veste di attore e autore drammatico; recit\u00f2 dapprima all'Od\u00e9on nel 1846, poi all'Ambigu e alla Ga\u00eet\u00e9.\nPer molti anni recit\u00f2 nei teatri del boulevard, dove risult\u00f2 uno dei protagonisti anche come scrittore di opere che gli diedero fama, intrise del tipico gusto romantico contemporaneo, tra le quali la pi\u00f9 famosa fu \"I cosacchi\" (\"Les cosaques\"), messa in scena nel 1856.\nNel 1857 si trasfer\u00ec a San Pietroburgo.\nScrisse drammi storici e \"pi\u00e8ces \u00e0 grand spectacle\" in collaborazione con Louis Judicis.\nSua moglie Gabrielle-Genevi\u00e8ve Planat, nata a Parigi nel 1823, figlia di uno scrittore di una certa popolarit\u00e0 e sposata nel 1847, nota in campo artistico gi\u00e0 per i suoi esordi con la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, con lo pseudonimo di Madame Naptal, attrice di bell'aspetto, fine ed elegante, segu\u00ec il marito nei suoi viaggi e dopo la morte di lui rimase al Th\u00e9\u00e2tre Fran\u00e7ais di San Pietroburgo fino al 1884, dopo di che rientr\u00f2 a Parigi, abbandon\u00f2 il palcoscenico e visse con una pensione."}
{"id": "7853900", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853900", "title": "Lonely Street", "text": "Lonely Street \u00e8 un singolo della rock band statunitense Kansas, pubblicato nel 1974, incluso nell'album \"Song America\".\nComposizione.\nQuesto brano della band americana \u00e8 noto soprattutto per l'assolo, suonato con due chitarre."}
{"id": "7853902", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853902", "title": "Limits (P\u00e6nda)", "text": "Limits \u00e8 un singolo della cantante austriaca P\u00e6nda, pubblicato l'8 marzo 2019 su etichetta discografica Wohnzimmer Records. \u00c8 stato scritto e composto a due mani dalla stessa cantante.\nIl brano \u00e8 stato selezionato internamente dall'ente radiotelevisivo nazionale ORF per rappresentare l'Austria all'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele. Qui si \u00e8 esibita nella seconda semifinale del 16 maggio, ma non si \u00e8 qualificata per la finale, piazzandosi 17\u00aa su 18 partecipanti con 21 punti totalizzati, tutti provenienti dalle giurie.\nTuttavia, dopo la finale \u00e8 risultato che Lina Hedlund, una dei cinque giurati della Svezia, ha erroneamente votato al contrario durante la semifinale, piazzando P\u00e6nda prima invece che ultima e facendola risultare la terza pi\u00f9 votata dalla giuria svedese, regalandole 8 punti; se non fosse stato per questo errore, P\u00e6nda si sarebbe piazzata ultima con 13 punti."}
{"id": "7853904", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853904", "title": "Torneo Albert Schweitzer 1966", "text": "Il Torneo Albert Schweitzer 1966 si \u00e8 svolto nel 1966 a Mannheim, nell'allora Germania Ovest."}
{"id": "7853924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853924", "title": "Campionati del mondo di ciclismo su pista 2019 - Keirin femminile", "text": "Il keirin femminile ai campionati del mondo di ciclismo su pista si \u00e8 svolto il 3 marzo 2019.\nRisultati.\nPrimo turno.\nSi qualificano per i quarti di finale le prime due di ogni batteria, le altre vanno ai ripescaggi.\nRipescaggi primo turno.\nLe prime due di ogni batteria si qualificano ai quarti di finale\nQuarti di finale.\nSi qualificano alle semifinali le prime quattro atlete di ogni batteria.\nSemifinali.\nSi qualificano per la finale le prime tre atleti di ogni batteria, le altre si qualificano per la finale di consolazione."}
{"id": "7853925", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853925", "title": "Torneo Albert Schweitzer 1967", "text": "Il Torneo Albert Schweitzer 1967 si \u00e8 svolto nel 1967 a Mannheim, nell'allora Germania Ovest."}
{"id": "7853927", "revid": "1513836", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853927", "title": "22 (Sarah McTernan)", "text": "22 \u00e8 un singolo della cantante irlandese Sarah McTernan, rivelato l'8 marzo 2019 e pubblicato commercialmente il successivo 29 marzo su etichetta discografica Universal Music Group. \u00c8 stato scritto e composto da Janieck Devy, Marcia \"Misha\" Sondeijker e Roel Rats.\nIl brano \u00e8 stato selezionato internamente dall'ente radiotelevisivo nazionale RT\u00c9 per rappresentare l'Irlanda all'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele. Qui si \u00e8 esibita nella seconda semifinale del 16 maggio, ma non si \u00e8 qualificata per la finale, piazzandosi ultima su 18 partecipanti con 16 punti totalizzati, di cui 3 dal televoto e 13 dalle giurie."}
{"id": "7853933", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853933", "title": "Torneo Albert Schweitzer 1969", "text": "Il Torneo Albert Schweitzer 1969 si \u00e8 svolto nel 1969 a Mannheim, nell'allora Germania Ovest."}
{"id": "7853943", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853943", "title": "Eric Defoort", "text": "Biografia.\nGiovent\u00f9.\nGi\u00e0 da adolescente \u00e8 stato impegnato nel Movimento fiammingo, in particolare nell\"'Algemeen Diets Jeugdverbond\". Come studente di storia presso la Katholieke Universiteit Leuven, \u00e8 stato amico, tra gli altri, di Frans Verleyen e Jaak Vandemeulebroucke. Con quest'ultimo \u00e8 stato anche attivo nel \"VNSU\", l'Unione studentesca nazionale fiamminga.\nNel 1965 si \u00e8 laureato in storia moderna presso KU Leuven con la tesi \"De Staten van West-Vlaanderen (1787-1791)\". Nel 1975 ha conseguito un dottorato in storia presso la stessa universit\u00e0 con la tesi \"Een Belgisch reactionair katholicisme. Maurras en de Action Fran\u00e7aise binnen het Belgische Franstalige katholicisme, 1898-1926\".\nStoria recente.\nDal 2007 al 2009, Eric Defoort \u00e8 stato presidente del Vlaamse Volksbeweging - VVB (Movimento Popolare Fiammingo), un'organizzazione fiamminga indipendente dai partiti politici, che opera per una maggiore autonomia per le Fiandre.\nNel marzo 2010, all'Assemblea generale dell'Alleanza Libera Europea a Venezia, \u00e8 stato eletto nuovo presidente di questo partito europeo.\nCome professore di storia alla Katholieke Universiteit Brussel (KUB), ha studiato profondamente il nazionalismo e pubblicato argomenti come l'identit\u00e0. Dopo essersi ritirato dall'universit\u00e0, le sue idee ed esperienze saranno al servizio dei membri della ALE.\nEric Defoort \u00e8 stato a partire dal 2001 membro della Nuova Alleanza Fiamminga. Questo partito \u00e8 diventato membro a pieno titolo dell'Ale nel 2010 e ha sostenuto la sua candidatura alla presidenza."}
{"id": "7853946", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853946", "title": "Torneo Albert Schweitzer 1971", "text": "Il Torneo Albert Schweitzer 1971 si \u00e8 svolto nel 1971 a Mannheim, nell'allora Germania Ovest."}
{"id": "7853948", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853948", "title": "Enrique Congrains Mart\u00edn", "text": ""}
{"id": "7853950", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853950", "title": "Tom Moulton", "text": "Tra i personaggi pi\u00f9 influenti nella storia della disco music, \u00e8 l'inventore dei remix e del disco in vinile da 12 pollici extended mix. La frase \"A Tom Moulton Mix\" con cui ha etichettato ogni suo album \u00e8 fra le pi\u00f9 iconiche della musica dance.\nBiografia.\nI suoi remix hanno contribuito alla celebrit\u00e0 di numerosi brani quali: la versione disco di \"La Vie En Rose\" incisa da Grace Jones (di cui \u00e8 stato anche il produttore), \"Love Is The Message\" dei MFSB, \"Ten Percent\" dei Double Exposure, \"Disco Inferno\" dei The Trammps, \"More, More, More\" di Andrea True Connection, \"Touch and Go\" degli Ecstasy, Passion &amp; Pain.\nHa iniziato la carriera alla fine degli anni cinquanta, lavorando per la King Records e poi negli anni successivi per la RCA e la United Artists.\nGi\u00e0 a partire dai primi anni settanta i deejay desideravano brani della durata sempre maggiore; all'epoca, infatti, i 45 giri contenevano canzoni della durata approssimativa di circa 3 minuti per facciata. Fu allora che Moulton decise di allungare la durata dei brani, estendendola fino a sei minuti nel nuovo maxi disco in vinile da 12 pollici, remixando e editando le canzoni. Moulton invent\u00f2 il cosiddetto \"remix extended\" (il primo che realizz\u00f2 fu \"Do It ('Til You're Satisfied)\" dei B.T. Express) e il \"megamix\", album senza alcuna pausa fra una canzone e l'altra (il primo fu \"Never Can Say Goodbye\" di Gloria Gaynor).\nNel 2004 \u00e8 stato inserito fra i membri della Dance Music Hall of Fame come remixer."}
{"id": "7853951", "revid": "123760523", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853951", "title": "Andrew Ryan", "text": "Andrew Ryan (nato come \u0410\u043d\u0434\u0440\u0435\u0439 \u0420\u0430\u044f\u043d\u043e\u0432\u0441\u043a\u0438\u0439) \u00e8 un personaggio immaginario nella serie di videogiochi \"BioShock\" sviluppata da Irrational Games. \u00c8 il principale antagonista della prima met\u00e0 del primo capitolo della saga ed \u00e8 un personaggio secondario nel suo sequel \"BioShock 2\". Ryan \u00e8 un magnate degli affari fortemente idealista che negli anni 1940 e '50, cercando di evitare il controllo dei governi e altre problematiche (come il rischio di una guerra nucleare), ordin\u00f2 la costruzione, nella pi\u00f9 totale segretezza, di una citt\u00e0 sottomarina chiamata Rapture. Fondata su una visione fortemente liberista l'utopica visione di Ryan collass\u00f2 rapidamente in una distopia e, a causa di ci\u00f2, lui occult\u00f2 la sua presenza utilizzando eserciti di umani mutati (\"Splicers\") per difendersi e combattere contro coloro che volevano la sua fine, incluso il protagonista, Jack, del primo videogioco.\nRyan \u00e8 stato creato da Ken Levine di Irrational Games ed \u00e8 stato basato su personaggi reali e fittizi come: Ayn Rand, Howard Hughes, Charles Foster Kane e Walt Disney. Il personaggio ha ricevuto elogi significativi dalla critica, con \"Electronic Gaming Monthly\" che lo ha incluso nella lista dei dieci migliori politici apparsi nei videogiochi. Nella versione originale \u00e8 doppiato da Armin Shimerman, il cui doppiaggio \u00e8 stato citato come uno dei fattori che hanno contribuito al successo di \"BioShock\", mentre nella versione italiana \u00e8 doppiato da Diego Sabre.\nConcepimento e creazione.\nKen Levine, il creatore del personaggio, ha descritto Andrew Ryan come un uomo ricco di ideali in contrasto con l'altro antagonista del gioco, Frank Fontaine, che invece non ne ha. Progettare l'incontro tra il giocatore e Ryan \u00e8 stata una decisione controversa per gli sviluppatori. La scena ha richiesto molto tempo per essere creata e Levine, dopo l'uscita del gioco, ha dichiarato di aver capito che il personaggio di Ryan \"appare troppo presto\" aggiungendo che ha sottovalutato l'impatto che pu\u00f2 produrre nel giocatore.\nNel creare il mondo di Rapture Levine immagin\u00f2 un'utopia che i suoi creatori volevano celare agli occhi del mondo. Dopo aver attribuito a Ryan tale creazione gli diede uno pseudo-oggettivismo e una visione estremamente capitalista sul mondo dandogli, per\u00f2, anche una forte paura che gli Stati Uniti e i comunisti in Russia potessero trovare la sua creazione. Levine ha affermato che, per lui, le filosofie di Ryan provengono dall'Art d\u00e9co, descrivendo il suo stile come \"S\u00ec, siamo uomini e controlliamo l'universo!\"\nLevine ha detto che considera Ryan una combinazione di personaggi storici come Howard Hughes e Ayn Rand e, pur confrontando Ryan con John Galt, lo considera pi\u00f9 simile a una persona reale dato che commette errori e vive paure e dubbi. Levine cre\u00f2 il nome del personaggio da un semi-anagramma del nome Ayn Rand per stabilirne una connessione. Un intervistatore disse a Levine che non voleva uccidere Ryan domandandogli: \"Siamo ancora condannati a creare giochi in cui dobbiamo usare delle trame predefinite per concludere la storia?\" a cui Levine ha risposto che \"BioShock\" \u00e8 dichiaratamente lineare. Levine ha anche dichiarato che non si aspettava che le persone vivessero la scena in cui appare Andrew Ryan come: \"una brutta caduta da delle alltezze stratosferiche\".\nBackground e caratteristiche.\nNacque in un villaggio vicino a Minsk, nell'Impero russo, in una famiglia ebrea durante il periodo in cui lo zar aveva ancora il potere autocratico. Nel 1917 assistette alla rivoluzione russa che port\u00f2 al potere i bolscevichi i quali causarono la distruzione degli affari della sua famiglia nonch\u00e9 la morte dei suoi zii (oppositori politici) per mano della Guardia Rossa. Riusc\u00ec a fuggire con il padre a Costantinopoli e, dopo essersi spostato negli Stati Uniti nel 1919 e aver cambiato il proprio nome nel 1922 in Andrew Ryan, divenne incredibilmente ricco grazie al fortunato ritrovamento di un giacimento di petrolio in una sua propriet\u00e0 che gli permise di fare degli investimenti oculati e redditizi.\nLa filosofia di Andrew Ryan si basa su degli ideali oggettivisti che ritiene addirittura pi\u00f9 importanti della sua stessa vita. Ha un enorme odio per coloro che definisce \"parassiti\", ovvero chiunque sostenga posizioni politiche di sinistra come il socialismo e il comunismo (ritenendo l'altruismo o anche l'illusione o menzogna dell'altruismo e l'ipocrisia dietro ad esso la \"radice di ogni male\"). \u00c8 convintamente ateo e prova molto disprezzo per i credenti e per ogni forma di religione organizzata. Nell'ambito della vita privata \u00e8 un liberale e non si cura di cosa una persona decida di fare a se stessa. Ritiene anche giusto che si possa fare degli esperimenti sugli esseri umani se i soggetti in questione danno il loro consenso.\nRyan \u00e8 un forte sostenitore della meritocrazia. Crede che tutti gli individui abbiano il diritto di mantenere ci\u00f2 che riescono a guadagnare e nell'esistenza di un posto in cui vivere senza interferenze governative e i gi\u00e0 citati \"parassiti\" (che ritiene la negazione umana del libero arbitrio). Arriva ad accentuare questa convinzione fino all'estremo denunciando tutte le leggi (salvo quelle legate alla tutela della propriet\u00e0 privata, della vita e per il libero scambio). Una delle principali massime etiche di Ryan \u00e8 quella del libero mercato affermando che \"tutta l'industria dovrebbe essere mantenuta completamente libera dall'intervento di un governo\" anche se, durante la sua amministrazione di Rapture, si dimostra incoerente esercitando una forte autorit\u00e0 nella societ\u00e0: vara uno stretto coprifuoco, interviene nella produzione di ADAM e vara delle leggi marziali quando inizia ad approssimarsi la guerra civile.\nRyan ha coniato una propria filosofia economica chiamata la \"Grande Catena dell'Industria\" o semplicemente la \"Grande Catena\", simile alla metafora della \"mano invisibile\" coniata da Adam Smith. Ryan ha concettualizzato tutta la societ\u00e0 come legata da una \"catena\" invisibile e intangibile composta da relazioni interpersonali. Questa grande e invisibile catena industriale trascina la societ\u00e0 nella giusta direzione quando tutti la spingono servendo i propri interessi, cio\u00e8 in un mercato totalmente libero e completamente privo di qualsiasi regolamentazione governativa (una visione molto simile a quella di Ayn Rand sull'esistenza di un capitalismo totalmente non regolamentato). Questo principio viene applicato da Ryan anche in opposizione alla regolamentazione sui controlli di qualit\u00e0 o di sicurezza di un prodotto sulla base che, nella \"Grande Catena\" del libero mercato, un buon \"livello\" si sarebbe mantenuto \"stabile\" senza interferenze esterne. Questa filosofia port\u00f2, nella pratica, dopo quindici anni al collasso dell'economia di Rapture in una corsa al ribasso: ogni prodotto incominci\u00f2 a venir realizzato nel modo pi\u00f9 economico possibile e, di conseguenza, in una qualit\u00e0 pi\u00f9 bassa, il che significava che l'unico modo in cui un'azienda poteva realizzare un minimo profitto era quello di vendere prodotti di infimo livello a prezzi gonfiati.\nRuolo in BioShock.\nIl giocatore incontra Ryan solo una volta, di persona, in tutto il franchise di \"BioShock\" e, prima di quel momento, si paleser\u00e0 solo tramite trasmissioni radio, foto, statue e audio diari. Il look di Ryan consiste in dei capelli pettinati all'indietro e nell'indossare un vestito elegante completo di cravatta.\nLa prima apparizione del personaggio nel franchise di \"BioShock\" avviene nel primo capitolo della serie. Cre\u00f2 Rapture, la principale ambientazione di \"BioShock\" e \"BioShock 2\", con lo scopo di fuggire a \"inutili vincoli\" come la religione, il comunismo e l'altruismo. Rapture doveva essere un utopia ma collass\u00f2, oltre a causa delle politiche economiche perseguite, a causa della scienziata Brigid Tenenbaum che scopr\u00ec una sostanza denominata \"ADAM\". Sebbene le implicazioni della sostanza fossero inizialmente confuse con il tempo si comprese che quando l'\"ADAM\" veniva iniettato nel sistema endovenoso consentiva una ricombinazione del DNA ed era in grado di fornire delle abilit\u00e0 non troppo dissimili a dei \"superpoteri\". Tuttavia, si scopr\u00ec che gli effetti collaterali a lungo termine della sostanza causavano un'alterazione cellulare la quale portava a un deterioramento mentale e fisico.\nQuando Jack (il personaggio del giocatore in \"BioShock\") arriva a Rapture Ryan lo identifica immediatamente come una minaccia, inizialmente considerandolo un agente governativo inviato dal KGB russo o dalla CIA statunitense. Ryan impiega ogni risorsa a sua disposizione per uccidere Jack che, invece, \u00e8 aiutato dalla nemesi di Ryan, Atlas (un rivoluzionario). Nel corso del gioco vengono gradualmente rivelate delle informazioni fino a quando non si scopre che Jack \u00e8 in realt\u00e0 il figlio illegittimo di Andrew Ryan. Quest'ultimo ebbe dei rapporti sessuali con una giovane spogliarellista di nome Jasmine Jolene che portarono alla sua gravidanza. Durante la nascita e il declino di Rapture Ryan ebbe frequenti incontri con un contrabbandiere di nome Frank Fontaine, che in seguito divenne una figura di spicco nella corsa agli armamenti genetici di Rapture (verso la fine degli anni '50). Fontaine decise di approfittare di questa opportunit\u00e0 e pag\u00f2 un impiegato di alto rango della sua Brigid Tenenbaum per acquistare l'embrione da Jolene. Dopo che Ryan venne a conoscenza di ci\u00f2 uccise brutalmente la ragazza lasciando il suo cadavere su un letto nel circolo dell'Eve's Garden. Fontaine in seguito chiam\u00f2 il bambino \"Jack\" e ordin\u00f2 a uno scienziato sotto il suo impiego, il Dr. Yi Suchong, di accelerare la sua crescita e di condizionarlo mentalmente; una di queste tecniche era quella di costringere Jack a compiere qualsiasi azione richiesta dopo aver sentito la frase \"per cortesia\".\nQuando Jack e Andrew Ryan si incontrano, di persona, per la prima volta quest'ultimo afferma che Jack \u00e8 stata la sua \"pi\u00f9 grande delusione\". Ryan fa un breve monologo, spiegando il suo passato a Jack e spiegandogli le differenze tra uno \"schiavo\" e un \"uomo\". Secondo Ryan, \"Alla fine, cosa separa un uomo da uno schiavo? Soldi? Potenza? No ... Un uomo sceglie, uno schiavo obbedisce.\" Una volta terminato il discorso Ryan porge a Jack il suo putter da golf per poi chiedergli, usando la frase \"per cortesia\", di ucciderlo costringendo quest'ultimo a compiere quest'azione.\nRyan appare anche attraverso audio diari nel sequel, \"BioShock 2\", e offre al giocatore una panoramica pi\u00f9 ampia sulla storia di Rapture e sui suoi ideali.\nAccoglienza.\nSi \u00e8 classificato al nono posto nella classifica di \"Electronic Gaming Monthly\" tra i dieci migliori politici apparsi nei videogiochi. L'editore di IGN Charles Onyett lo ha descritto come \"tutt'altro che un cattivo stereotipato\" descrivendolo come \"avente un'ambizione senza fine\". Ha anche aggiunto che nonostante le sue parole assomigliano a una \"propaganda totalitaria\" i giocatori non possono fare a meno di simpatizzare con lui.\nL'editore di \"Gamasutra\" Leigh Alexander lo ha classificato come il terzo personaggio pi\u00f9 influente del 2007 subito dopo GLaDOS di \"Portal\" e i personaggi customizzabili dei MMORPG. Leigh lo ha definito come \"un esempio ammonitore del pericolo della pura filosofia\" aggiungendo che mentre, inizialmente, \u00e8 l'antagonista principale i giocatori, nel tempo, simpatizzano con lui una volta che diventa chiaro che sia cos\u00ec \"amaramente sbagliato\". Adam Volk di \"Gamasutra\" lo ha descritto come \"un'affascinante interpretazione del personaggio dello scienziato pazzo\" aggiungendo che se pi\u00f9 sviluppatori si allontanassero dagli stereotipi del tipico \"cattivo videoludico\" si arriverebbe, facilmente, a rivaleggiare con quelli cinematografici, televisivi e romanzati. Nel libro \"Halos and Avatars: Playing Video Games with God\" l'autore Craig Detweiler lo definisce un \"ovvio riferimento alla scrittrice e filosofa oggettivista Ayn Rand\", che viene citata in pi\u00f9 occasioni durante il gioco.\nOnyett ha elogiato Shimerman per il suo ritratto di Ryan definendolo \"una gioia da ascoltare\" e aggiungendo che avrebbe \"dato a Stephen Colbert una valanga di soldi\". L'editore di \"Chronicles\" Mark Smith ha elogiato il doppiaggio del gioco lodando l'impegno di Shimerman per la trama e il tema. Il redattore di \"Worthplaying\", Brian Dumlao, ha commentato che la voce di Ryan \"trasmette la lotta di un uomo i cui ideali sono minacciati da un uomo d'affari rivale\" elogiando la trama. Nel premio Game of the Year IGN si \u00e8 elogiato il monologo di Ryan premiando \"BioShock\" nella categoria \"Miglior sonoro\".\nRyan \u00e8 stato paragonato a molti altri personaggi della narrativa e della vita reale e il mondo di Rapture \u00e8 stato paragonato al romanzo \"La rivolta di Atlante\" di Ayn Rand. L'editor di \"Blog Critics\" ha descritto Ryan come \"arrogante, avido e ingenuo\" aggiungendo che questi tratti hanno causato la distruzione di Rapture. L'editore ufficiale della rivista \"Xbox\" Dan Griliopoulos ha paragonato il suo aspetto a quello di Gomez Addams, il capo famiglia degli Addams. I redattori di IGN Phil Pirrello e Christopher Monfette lo hanno descritto come pi\u00f9 comunista di \"Vladimir Lenin\", il primo capo di stato dell'Unione Sovietica, paragonandolo anche al filosofo e scrittore italiano Niccol\u00f2 Machiavelli.\nIGN ha inserito Andrew Ryan nella Top 10 della loro lista \"Top 100 antagonisti dei videogame\" scrivendo: \"La forza della sua personalit\u00e0 e la chiarezza della sua visione sono ammirevoli per tutto il gioco. Rapture non sarebbe cos\u00ec interessante senza Ryan. Quando il giocatore agisce ed esplora la citt\u00e0 sottomarina lui grida la propria propaganda cogliendo ogni occasione per trasmettere la sua visione del mondo.\" La rivista ufficiale \"PlayStation\" lo ha classificato come l'ottavo miglior cattivo apparso sulla \"PS3\"."}
{"id": "7853952", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853952", "title": "Guido Della Bona", "text": "Biografia.\nNacque a Cremona il 18 febbraio 1887, figlio di Arturo. Arruolatosi nel Regio Esercito nel 1907 entr\u00f2 come allievo ufficiale nella Regia Accademia Militare di Modena, da cui usc\u00ec con il grado di sottotenente, assegnato all'arma di fanteria, corpo degli alpini, il 19 settembre 1909.\nPartecip\u00f2 alla guerra italo-turca, come tenente e capitano, venendo decorato con la Medaglia di bronzo al valor militare e un Encomio solenne. Partecip\u00f2 alla prima guerra mondiale nelle file dell'8\u00ba Reggimento alpini venendo promosso maggiore per merito di guerra e poi tenente colonnello, assumendo il comando del Battaglione alpini \"Cividale\". Durante il conflitto fu decorato di una Medaglia d'argento, una di bronzo e una Croce di guerra al valor militare. Dopo la fine delle ostilit\u00e0, con il grado di colonnello comand\u00f2 il 6\u00ba Reggimento alpini.\nDal 1\u00ba gennaio 1936 fu promosso generale di brigata ed assegnato alla Brigata fanteria \"Sila II\" con la quale part\u00ec per l'Eritrea, per le esigenze della guerra italo-etiopica. Nel 1937 divenne addetto al Ministero delle Colonie a Roma, e poi il 22 maggio 1938, promosso generale di divisione, assunse il comando della 60\u00aa Divisione fanteria \"Sabratha\" in Tripolitania, con Quartier generale a Jefren.\nCon l'inizio delle ostilit\u00e0 con la Francia e la Gran Bretagna, il 10 giugno 1940, prese parte alle operazioni belliche contro gli inglesi in direzione dell'Egitto, ma il 1\u00ba aprile 1941 cedette il comando al generale Mario Soldarelli e rimpatri\u00f2. Nell'agosto dello stesso anno assunse il comando del XXVI Corpo d'armata con Quartier generale a Giannina (Grecia), che svolgeva compiti di occupazione di militare. Il 1\u00ba gennaio 1942 fu promosso generale di corpo d'armata. All'atto dell'armistizio dell'8 settembre 1943, venne catturato dai tedeschi alle ore 18:00 del giorno dopo e successivamente internato in Polonia nel campo di concentramento 64/Z di Shokken (oggi Skoki) dove rimase sino al gennaio 1945 quando fu liberato dai soldati dell'Armata rossa avanzanti e successivamente rimpatriato.\nIl 2 giugno 1956 gli fu conferita l'onorificenza di Grande Ufficiale Ordine al Merito della Repubblica Italiana."}
{"id": "7853955", "revid": "180559", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853955", "title": "Albert Schweitzer Tournament", "text": ""}
{"id": "7853962", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853962", "title": "Albert Schweitzer Tournament 1958", "text": ""}
{"id": "7853964", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853964", "title": "Albert Schweitzer Tournament 1960", "text": ""}
{"id": "7853966", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853966", "title": "Albert Schweitzer Tournament 1966", "text": ""}
{"id": "7853968", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853968", "title": "Albert Schweitzer Tournament 1967", "text": ""}
{"id": "7853972", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853972", "title": "The Midnight Man", "text": ""}
{"id": "7853974", "revid": "2176804", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853974", "title": "Programma alimentare sovietico", "text": "Il Programma alimentare sovietico () fu attuato per accrescere e migliorare le condizioni dell'agricoltura sovietica perfezionando il sistema di pianificazione economica durante l'undicesimo (1981\u20131985) e il dodicesimo piano quinquennale (1986\u20131990).\nContesto.\nLa situazione riguardo alla fornitura di prodotti alimentari nell'URSS \u00e8 costantemente peggiorata a partire dagli anni '60. La costante sovvenzione dei prezzi per vari beni, compreso il cibo, divenne una consuetudine causando delle distorsioni nello sviluppo economico del Paese. La produzione alimentare stava diventando cronicamente sovvenzionata dallo stato e il prezzo di vendita della carne alla fine degli anni settanta era due-tre volte inferiore al prezzo della sua produzione. Negli anni sessanta e ottanta, i tassi di crescita del PIL sovietico erano cronicamente inferiori rispetto ai tassi di crescita dell'offerta di moneta con una media del 10%. La politica di frenare artificialmente i prezzi aveva portato a una carenza di beni e, considerato il maggiore conservatorismo delle autorit\u00e0 in relazione ai prodotti alimentari, il deficit aveva avuto un effetto significativo in questo settore. I gravi problemi per la fornitura di cibo provocarono nel Paese diverse tensioni sociali: uno dei motivi che port\u00f2 alla rivolta operaia di Novo\u010derkassk nel 1962 fu l'aumento dei prezzi della carne. Altre azioni di massa dei cittadini si verificarono a Karaganda, Aleksandrov, Murom, Tbilisi, Groznyj e Odessa.\nIl programma di intensificazione dello sviluppo agricolo condotto negli anni settanta e ottanta, compreso lo sviluppo delle cooperative, non port\u00f2 ai risultati sperati. Se nei primi anni settanta l'Unione Sovietica aveva importato circa 7 milioni di tonnellate di grano all'anno, nel 1982 le importazioni di grano raggiunsero le 45 milioni di tonnellate. Nel 1981, l'URSS divenne il pi\u00f9 grande importatore di carne, con 1 milione di tonnellate all'anno. Secondo l'economista Gail Johnson, la penuria di cibo aveva raggiunto i 18 miliardi $ all'anno.\nIl programma.\nLeonid Il'i\u010d Bre\u017enev, l'allora Segretario generale del PCUS e Presidente del Presidium del Soviet Supremo, disse al plenum di novembre del 1981 del Comitato centrale che erano iniziati i lavori su un nuovo programma alimentare, affermandone il 24 maggio del 1982 gli obiettivi principiali davanti al plenum del Comitato centrale. Lo scopo del programma era quello di incrementare e migliorare la produttivit\u00e0 dell'agricoltura sovietica, mantenendo invariate le basi della pianificazione e le caratteristiche amministrative e organizzative. La burocrazia venne riorganizzata per migliorare l'efficienza tramite la creazione di nuove istituzioni e investendo di pi\u00f9 sull'agricoltura attraverso i prezzi di approvvigionamento. Il governo avrebbe costruito strade, istituti culturali e realizzato servizi per i consumatori vicini alle fattorie non produttive per aumentarne la produttivit\u00e0. Tale manovra aument\u00f2 le spese a 30 miliardi di rubli nel 1983 e i sussidi alimentari per carne, latte, pane e patate aumentarono di circa 51 milioni di rubli. Per esempio, quando un consumatore sovietico acquistava dei prodotti agricoli, avrebbe speso meno della met\u00e0 di quanto il governo sovietico aveva investito nel trasportare i beni dalle fattorie ai mercati. Il programma alimentare fu iniziato nel 1982 e sarebbe finito nel 1990 al termine del dodicesimo piano quinquennale.\nMichail Gorba\u010d\u00ebv, all'epoca il segretario del Comitato centrale responsabile per l'agricoltura e principale ideatore del programma, cerc\u00f2 di stabilire dei comitati nazionali che avrebbero supervisionato l'applicazione delle riforme, ma Nikolaj Tichonov, ovvero il presidente del Consiglio dei ministri, obiett\u00f2 tale proposta sostenendo che i ministeri centrali erano in grado di gestire da soli l'implementazione del programma. Secondo Martin McCauley, autore del libro \"Gorbachev\", Tichonov fu contrario perch\u00e9 temeva che Gorba\u010d\u00ebv stesse cercando di prendere il suo posto da presidente del consiglio.\nDurante il discorso di Bre\u017enev di novembre del 1981, molti sovietologi pensarono che il programma alimentare avrebbe diminuito l'interferenza burocratica nell'agricoltura sovietica, ma questo, come dimostrato negli anni successivi, si rivel\u00f2 lontano dall'obiettivo prefissato. Mentre parlava di \"rafforzare\" i kolchoz e i sovchoz, Bre\u017enev non disse mai che avrebbe permesso loro di decidere cosa e quanto produrre. Invece rendere i contadini pi\u00f9 indipendenti, Bre\u017enev annunci\u00f2 la creazione delle Associazioni agro-industriali a livello distrettuale, territoriale, provinciale e autonomo di governo, che avrebbero funzionato come \"un'agenzia di gestione a pieno titolo e democratica\". A livello delle repubbliche e dell'Unione, furono istituite invece le commissioni industriali.\nAdozione e attuazione del programma.\nIl programma venne adottato nel maggio del 1982, durante la sessione plenaria del Comitato centrale del PCUS dove venne riconosciuta apertamente la situazione estremamente negativa nel settore alimentare. Il programma indic\u00f2 i principali problemi dello sviluppo agricolo e furono proposte una serie di misure volte a superare la crisi. La produzione alimentare avrebbe dovuto aumentare nel 1990 di 2,3 - 2,5 volte. Particolare attenzione venne rivolta alla formazione e allo sviluppo di complessi agro-industriali (), alla creazione di misure per un'ulteriore meccanizzazione, allo sviluppo della chimica, al miglioramento della base dei mangimi, all'impiego di nuove tecnologie intensive e venne proposta anche l'introduzione di incentivi materiali per gli agricoltori dei kolchozy. Fu previsto lo sviluppo e l'intensificazione dell'agricoltura e della zootecnia nella cintura di Ne\u010dernozem\u2019e nella RSFS Russa, nella regione del Volga e negli Urali. In larga misura, l'efficienza dell'agricoltura avrebbe dovuto essere aumentata tramite il complesso agroindustriale. Il programma alimentare si concentr\u00f2 sul miglioramento generale delle condizioni di lavoro e della vita degli agricoltori collettivi\nIn alcune repubbliche e regioni dell'URSS vennero adottati dei programmi alimentari locali. In relazione all'attuazione del Programma, l'undicesimo e il dodicesimo piano quinquennale furono modificati. Secondo gli esperti, in generale, il Programma non avrebbe previsto alcuna misura rivoluzionaria per superare la stagnazione ma solo modifiche formali, inoltre i principali processi aziendali rimasero invariati.\nRisultati.\nSecondo le statistiche ufficiali, gli obiettivi fissati dal programma sugli indicatori chiave vennero raggiunti: il consumo pro capite di carne e derivati aument\u00f2 dai 58 kg nel 1980 ai 70 kg nel 1990; quello del latte e dei prodotti caseari aument\u00f2 da 314 a 330 kg.\nIl programma alimentare increment\u00f2 del 3,4% le rese del grano tra il 1981 e il 1986, un aumento dall'1,9% per il periodo tra il 1965 e il 1980. Tuttavia, la produzione agricola diminu\u00ec tra il 1986 e il 1990, rendendo irraggiungibili gli obiettivi prefissati.\nD'altra parte, alcuni economisti misero in dubbio i risultati, menzionando la crisi economica verificatasi prima del crollo dell'Unione Sovietica e sostenendo che gli obiettivi fissati dal programma alimentare non erano stati raggiunti. Secondo Gail Johnson, l'undicesimo e il dodicesimo piano quinquennale per quanto riguarda il settore alimentare erano completamente irrealistici. Anche le condizioni meteorologiche favorevoli del periodo del dodicesimo piano quinquennale non riuscirono a salvare la situazione, e il mantenimento dei risultati gi\u00e0 ottenuti sarebbe stato un successo per l'economia nazionale sovietica.\nAndrej Illarionov ha definito il Programma alimentare come un tentativo di trovare un elisir miracoloso per far rivivere un'economia stagnante. Secondo Aleksandr Bovin, il problema risiedeva nel fatto che i suoi creatori stavano ancora pensando in termini di fattorie collettive e statali, mentre doveva essere legato pi\u00f9 strettamente a quelle individuali."}
{"id": "7853977", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853977", "title": "The Midnight Man (film)", "text": ""}
{"id": "7853978", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853978", "title": "The Midnight Man (film 2016)", "text": ""}
{"id": "7853980", "revid": "125543624", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853980", "title": "Clinica (struttura)", "text": "Una clinica, o ambulatorio, \u00e8 una struttura sanitaria che si concentra principalmente sulla cura dei pazienti senza necessit\u00e0 di permanenza nel luogo.\nIl termine pu\u00f2 anche indicare la pratica medica in generale, gestita da uno o pi\u00f9 medici generici.\nDescrizione.\nPossono essere gestite privatamente o pubblicamente, in genere coprono i bisogni sanitari primari delle popolazioni nelle comunit\u00e0 locali, diversamente dagli ospedali, generalmente posti in strutture pi\u00f9 grandi che offrono trattamenti specializzati presso le quali i pazienti sono trattenuti in ricovero per pi\u00f9 giorni.\nLe cliniche sono spesso associate a una pratica medica generale gestita da uno o pi\u00f9 medici di medicina generale. Altri tipi di cliniche sono specializzate in determinate branche della medicina come quelle specializzate in terapia fisica dove operano prevalentemente fisioterapisti o cliniche di psicologia con psicologi clinici, e cos\u00ec via per ogni professione sanitaria. Questo pu\u00f2 valere anche per alcuni servizi al di fuori del campo medico: ad esempio, le cliniche legali sono gestite da avvocati.\nAlcune cliniche sono gestite internamente da datori di lavoro, organizzazioni governative o ospedali e alcuni servizi clinici sono esternalizzati a societ\u00e0 private specializzate nella fornitura di servizi sanitari.\nNel mondo.\nIn Cina, i proprietari di tali strutture cliniche non hanno un'istruzione medica formale. Nel 2011 c'erano 659.596 cliniche di villaggio in Cina. L'assistenza sanitaria in India, Cina, Russia e Africa viene fornita alle vaste aree rurali di quei paesi da cliniche mobili alcune delle quali integrano la medicina tradizionale. In India queste cliniche tradizionali forniscono medicina ayurvedica e pratica medica a base di erbe. In ciascuno di questi paesi, la medicina tradizionale tende ad essere una pratica ereditaria."}
{"id": "7853982", "revid": "124388335", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853982", "title": "Vette pi\u00f9 alte della Valle d'Aosta", "text": "Questa \u00e8 una lista di vette in Valle d'Aosta in ordine di altezza."}
{"id": "7853995", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7853995", "title": "Domenico Feudale", "text": "Biografia.\nDomenico Feudale nacque a Isca sullo Ionio, in diocesi di Catanzaro, il 12 settembre 1750 da Antonio e Vittoria Vivino. Ricevette il battesimo il giorno successivo, il 13 settembre.\nFormatosi presso il convento di Santa Maria degli Angeli a Badolato, fu ordinato presbitero il 23 dicembre 1780. Studi\u00f2 anche a Napoli, dove approfond\u00ec le sue conoscenze in materia di lettere, diritto canonico e teologia morale.\nMaestro di grammatica nel seminario di Martirano e cancelliere della curia vescovile di Catanzaro, ricevette l'invito da mons. Nicola Notari, vescovo di Squillace, ad assumere la cattedra di lettere nel suo seminario, che Feudale accett\u00f2. Lo stesso Notari gli conferir\u00e0 l'incarico di pronunciare il discorso d'apertura del sinodo diocesano, tenutosi nel 1784.\nIl 10 maggio 1787 divenne arciprete di Isca, dove spesso ebbe anche la delega di visitatore pastorale per conto del vescovo.\nNel 1817 venne scelto da papa Pio VII per guidare la diocesi di Bisignano, ma in segno di umilt\u00e0 rigett\u00f2 l'incarico; il 25 maggio 1818 lo stesso Pio VII lo nomin\u00f2 vescovo di Crotone, e questa volta Feudale dovette accettare in segno di obbedienza. Ricevette la consacrazione episcopale il successivo 31 marzo a Roma dal cardinale Alessandro Mattei e dai co-consacranti Carlo Zen, arcivescovo titolare di Calcedonia, e Geraldo Maciotti, vescovo titolare di Elusa. Il giorno stesso prese possesso della diocesi.\nNel corso del suo episcopato fece avviare i lavori di restauro della cattedrale e fu molto attento ai bisogni del clero e dei poveri della sua diocesi; a quest'ultima verr\u00e0 poi aggregata la diocesi di Isola, soppressa nel 1818.\nMons. Feudale si spense a Crotone il 6 marzo 1828, e la sua salma venne poi tumulata all'interno della cattedrale di Crotone.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nOpere.\nOltre ai commenti sulle Lettere di San Paolo e ad alcune orazioni panegiriche ed omelie, il Feudale pubblic\u00f2 anche una serie di opere letterarie, tutte edite a Napoli:"}
{"id": "7854003", "revid": "182291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854003", "title": "Domenico Fendale", "text": ""}
{"id": "7854007", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854007", "title": "Dispositivo telefonico per sordi", "text": "Il dispositivo telefonico per sordi, o meglio conosciuto con la sigla DTS, \u00e8 uno strumento di comunicazione per i sordi.\nStoria.\nSecondo alcune fonti, pare che a inventare il primo strumento di comunicazione per sordi, che l'aveva ispirato ad un altro dispositivo: il telescrivente, sia stato un ortodentista sordo statunitense James C. Marsters, per poi perfezionarl\u00f2 nei seguenti tempi dall'ingegnere Robert Weitbrecht.\nFunzioni.\nLa macchinetta era simile ad una macchina da scrivere, che al posto di mettere dei fogli c'era un piccolo schermo, lo display in colore verde.\nSi funzionava con la cornetta del telefono appoggiato su una particolare macchina da tastiera (DTS) che dall'altra parte della cornetta c'era il tecnico-operatore (\"udente\") mentre lo scrivente, colui che scriveva sulla macchinetta, era la persona sorda."}
{"id": "7854008", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854008", "title": "Haplobunodontidae", "text": ""}
{"id": "7854009", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854009", "title": "Hajin (Siria)", "text": ""}
{"id": "7854010", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854010", "title": "Semaine des As 2007", "text": "La Semaine des As 2007 \u00e8 la 11\u00aa Leaders Cup (la 5\u00aa con il nome di Semaine des As)."}
{"id": "7854018", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854018", "title": "Caso degli emoderivati infetti in Francia", "text": "Il caso del sangue e degli emoderivati infetti in Francia ha inizio nell'aprile 1991 quando il medico e giornalista Anne-Marie Casteret pubblica un articolo sul settimanale \"L'\u00c9v\u00e9nement du jeudi\" in cui dimostra che il centro nazionale per la trasfusione del sangue ha consciamente distribuito agli emofilici emoderivati infetti dall'HIV nel periodo che va dal 1984 al 1985.\nL'8 gennaio 1985 gli Abbott Laboratories, una multinazionale statunitense attiva nel settore sanitario, ha richiesto alle autorit\u00e0 francesi un'autorizzazione alla messa in commercio di una strumentazione per ricercare la presenza dell'HIV nel sangue. La concessione dell'autorizzazione venne ritardata in quanto il governo stava attendendo il rilascio di un'analoga strumentazione da parte di un'azienda francese.\nNel 1992 la giornalista Anne-Marie Casteret ha pubblicato un libro intitolato \"L'affaire du sang\" in cui ha confutato la tesi secondo cui nel 1985 nessuno era a conoscenza che il trattamento termico del plasma permetteva l'inattivazione virale dell'HIV. Nel libro sono state esposte prove che gi\u00e0 nel 1983 i ricercatori avevano avanzato questa ipotesi.\nNel 1999, l'ex primo ministro socialista Lauren Fabius, l'ex ministro degli affari sociali Georgina Dufoix e l'ex ministro della salute Edmond Herve sono stati accusati di omicidio colposo. La corte di giustizia francese ha riconosciuto colpevole Hedmond Herve e ha assolto Fabius e Dufoix. Sebbene Herve sia stato dichiarato colpevole, non ha ricevuto alcuna condanna."}
{"id": "7854019", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854019", "title": "Saadet \u00d6zkan", "text": "Biografia.\n\u00c8 nata nel 1978 a Smirne, ha ricevuto nel 2017 il Premio \u201cInternational Women of Courage Award\u201d per la sua attivit\u00e0 di denuncia contro gli abusi su minori.\nSaadet ha conseguito la laurea in Relazioni Pubbliche e Comunicazioni presso l'Universit\u00e0 Anadolu di Eski\u015fehir nel 1995, e nel 2014 ha conseguito una laurea in insegnamento che le ha permesso di lavorare in una scuola primaria di un villaggio, che ha scelto deliberatamente, credendo di poter cambiare le cose dopo aver scoperto un modello decennale di abusi sessuali nella scuola. Ha fatto in modo cos\u00ec di avviare un\u2019attivit\u00e0 di investigazione sul preside della scuola, non arrendendosi di fronte alle forti pressioni di abbandonare il caso. Nonostante un grave incidente automobilistico che l\u2019ha costretta a letto per diversi mesi, si \u00e8 impegnata per fare in modo che non si abbandonasse l\u2019attenzione sul caso e che proseguissero le attivit\u00e0 di investigazioni, con l\u2019aiuto delle associazioni \u201cIzmir Bar Association\u201d e \u201cTurkish Confederation of Women\u2019s Association\". Ora \u00e8 una consulente privata, un\u2019attivista per i diritti umani, che continua a sostenere le vittime e spera di creare una ONG per combattere gli abusi sui minori.\nOnorificenze e premi.\n\u00c8 stata premiata con l'International Women of Courage Award nel 2017."}
{"id": "7854020", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854020", "title": "Gran Premio di superbike di Jerez 2016", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Jerez 2016 \u00e8 stata la dodicesima prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2016, \u00e8 stato disputato il 15 e 16 ottobre sul circuito di Jerez de la Frontera e in gara 1 ha visto la vittoria di Chaz Davies davanti a Tom Sykes e Jonathan Rea, lo stesso pilota si \u00e8 ripetuto anche in gara 2, davanti a Jonathan Rea e Tom Sykes.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2016 \u00e8 stata ottenuta da Kenan Sofuo\u011flu."}
{"id": "7854023", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854023", "title": "Chiesa dei Santi Sette Fratelli Martiri", "text": ""}
{"id": "7854026", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854026", "title": "Semaine des As 2006", "text": "La Semaine des As 2006 \u00e8 la 10\u00aa Leaders Cup (la 4\u00aa con il nome di Semaine des As)."}
{"id": "7854028", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854028", "title": "Giro del Veneto 2000", "text": "Il Giro del Veneto 2000, settantaduesima edizione della corsa, si svolse il 26 agosto 2000 su un percorso di 207\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Davide Rebellin, che complet\u00f2 il percorso in 5h01'19\", precedendo i connazionali Francesco Casagrande e Gianluca Tonetti.\nSul traguardo di Padova 75 ciclisti, su 121 partiti dalla medesima localit\u00e0, portarono a termine la competizione."}
{"id": "7854029", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854029", "title": "Dritto e rovescio", "text": "Dritto e rovescio \u00e8 un programma televisivo italiano di genere talk show, politico e rotocalco, in onda su Rete 4 dal 7 marzo 2019 con la conduzione di Paolo Del Debbio, il gioved\u00ec in prima serata. Il programma \u00e8 giunto alla quarta edizione e va in diretta dallo studio 5 del Centro di produzione Mediaset di Cologno Monzese.\nIl programma.\nIl programma, curato dalla testata giornalistica italiana \"Videonews\" e prodotto da RTI, nasce per sostituire la trasmissione di Gerardo Greco \"W l'Italia - Oggi e domani\" (cancellato a causa dei bassi ascolti il 13 dicembre 2018), e tratta le vicende legate alla politica e alla societ\u00e0 italiane intervistando politici e collegandosi con le piazze dei comuni italiani. Il programma, condotto da Paolo Del Debbio, va in onda dallo studio 5 del Centro di produzione Mediaset di Cologno Monzese. Il format del programma prende spunto da quello di \"Quinta colonna\", condotto dallo stesso conduttore.\nDalla seconda edizione la scenografia viene rinnovata e diventa pi\u00f9 tecnologica.\nEdizioni.\nPrima edizione (2019).\nLa prima edizione di \"Dritto e rovescio\", con la conduzione di Paolo Del Debbio, \u00e8 andata in onda dal 7 marzo al 27 giugno 2019, ogni gioved\u00ec in prima serata su Rete 4, dallo studio 5 del Centro di produzione Mediaset di Cologno Monzese. Il programma non \u00e8 iniziato nella prima parte della stagione televisiva, poich\u00e9 c'\u00e8 stata la presenza e in seguito la cancellazione a causa dei bassi ascolti della trasmissione di Gerardo Greco \"W l'Italia - Oggi e domani\", ma \u00e8 nato quel giorno per iniziarne la sostituzione, soprattutto dopo che Paolo Del Debbio ha condotto per l'ultima volta nel 2018 \"Quinta colonna\".\nSeconda edizione (2019-2020).\nLa seconda edizione di \"Dritto e rovescio\", con la conduzione di Paolo Del Debbio, \u00e8 andata in diretta dal 12 settembre 2019 al 25 giugno 2020, ogni gioved\u00ec in prima serata su Rete 4, dallo studio 5 del Centro di produzione Mediaset di Cologno Monzese. In questa edizione il programma \u00e8 andato in onda fino al 19 dicembre 2019, per poi tornare in onda dopo la pausa natalizia dal 9 gennaio al 25 giugno 2020. Da questa edizione la scenografia viene rinnovata e diventa pi\u00f9 tecnologica. Il 16 marzo il programma \u00e8 andato in onda saltuariamente di luned\u00ec, in sostituzione del programma \"Quarta Repubblica\" con la conduzione di Nicola Porro a causa della sua positivit\u00e0 al COVID-19. Dal 5 marzo al 25 giugno 2020, il programma \u00e8 andato in onda senza pubblico in studio a causa delle misure del contenimento della pandemia di COVID-19.\nTerza edizione (2020-2021).\nLa terza edizione di \"Dritto e rovescio\", sempre con la conduzione di Paolo Del Debbio, \u00e8 andata in diretta dal 10 settembre 2020 al 1\u00ba luglio 2021, ogni gioved\u00ec in prima serata su Rete 4, sempre dallo studio 5 del Centro di produzione Mediaset di Cologno Monzese. In questa edizione il programma \u00e8 andato in onda fino al 17 dicembre 2020, per poi tornare in onda dopo la consueta pausa natalizia dal 7 gennaio al 1\u00ba luglio 2021. In questa edizione il programma \u00e8 andato in onda senza pubblico in studio a causa delle misure di contenimento per la pandemia di COVID-19, ma il programma viene seguito dal pubblico da casa in modo virtuale. Da marzo 2021 entra nel cast del programma come presenza fissa l'alpinista Mauro Corona. Inizialmente questa edizione doveva terminare il 24 giugno 2021, ma, per consentire al conduttore di ringraziare lo Staff che ha collaborato con lui durante tutto il tempo dell'emergenza sanitaria, si \u00e8 allungata fino al 1\u00ba luglio.\nQuarta edizione (2021-2022).\nLa quarta edizione di \"Dritto e rovescio\", sempre con la conduzione di Paolo Del Debbio, va in diretta dal 9 settembre 2021, ogni gioved\u00ec in prima serata su Rete 4, sempre dallo studio 5 del Centro di produzione Mediaset di Cologno Monzese. In questa edizione il programma \u00e8 andato in onda fino al 16 dicembre 2021, per poi tornare in onda dopo la consueta pausa natalizia dal 13 gennaio 2022. Dal 9 settembre al 28 ottobre 2021, come nell'edizione precedente, anche in questa edizione il programma \u00e8 stato trasmesso senza pubblico in studio a causa delle misure di contenimento della pandemia di COVID-19, ma \u00e8 stato seguito dal pubblico da casa in modo virtuale, mentre dal 4 novembre torna ad essere trasmesso con il pubblico in studio.\nOspiti ricorrenti.\nTra gli ospiti ricorrenti presenti: Maurizio Belpietro, Giuseppe Cruciani, Klaus Davi, Claudia Fusani, Francesco Borgonovo, Pietro Senaldi, Sara Manfuso e i politici Andrea Romano, Maurizio Gasparri, Gianfranco Librandi, Gianluigi Paragone.\nParodie del programma.\nNel programma di Rai 2 \"Quelli che il calcio\" \u00e8 presente una parodia del programma dal titolo \"Dritto e rovescio la domenica\" con l'imitazione di Paolo Del Debbio da parte del comico Ubaldo Pantani e con Francesco Mandelli in veste di opinionista."}
{"id": "7854030", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854030", "title": "Renzo Grandi", "text": "Biografia.\nNato nel 1934 a Mantova, gareggiava nella classe di peso dei pesi gallo (56 kg).\nA 26 anni ha partecipato ai Giochi olimpici di , nei pesi gallo, chiudendo 9\u00ba con 307.5 kg totali alzati, dei quali 97.5 nella distensione lenta, 90 nello strappo e 120 nello slancio.\nL'anno successivo \u00e8 stato medaglia di bronzo agli Europei di Vienna 1961, nei pesi gallo, alzando 315 kg e arrivando dietro al sovietico Vladimir Stogov e all'ungherese Imre F\u00f6ldi.\nA 30 anni ha preso di nuovo parte alle Olimpiadi, quelle di , ancora nei pesi gallo, terminando 12\u00ba con 327.5 kg totali alzati, dei quali 105 nella distensione lenta, 92.5 nello strappo e 130 nello slancio."}
{"id": "7854031", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854031", "title": "Football Club de Nantes 1980-1981", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club de Nantes nelle competizioni ufficiali della stagione 1980-1981.\nStagione.\nSin dalle prime giornate del campionato il Nantes lott\u00f2 per il titolo contro il , uscendo sconfitto all'ultima giornata anche per via di alcuni passi falsi nella seconda parte del girone di ritorno. In Coppa di Francia il Nantes esord\u00ec eliminando a fatica l' e subendo un tentativo di rimonta ai sedicesimi di finale da parte del , vanificato dal 2-0 conseguito dai \"Canaris\" all'andata. Opposto al agli ottavi di finale, il Nantes sub\u00ec in entrambi gli incontri un totale di 10 reti che lo eliminarono dalla competizione.\nIn Coppa dei Campioni i \"Canaris\" superarono il con una doppia vittoria, ma si arresero nel turno successivo contro l', perdendo negli ultimi minuti l'incontro di andata e non andando oltre un pareggio a Milano.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 1980-1981 \u00e8 Adidas, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 Europe 1 per il campionato e Calberson per la Coppa di Francia.\nRosa.\n \n \n \n \n "}
{"id": "7854032", "revid": "426330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854032", "title": "Coppa del mondo ConIFA", "text": ""}
{"id": "7854035", "revid": "426330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854035", "title": "Coppa europea di calcio ConIFA", "text": ""}
{"id": "7854036", "revid": "426330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854036", "title": "Coppa europea di calcio ConIFA 2019", "text": ""}
{"id": "7854038", "revid": "426330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854038", "title": "Coppa del mondo ConIFA 2014", "text": ""}
{"id": "7854041", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854041", "title": "Semaine des As 2005", "text": "La Semaine des As 2005 \u00e8 la 9\u00aa Leaders Cup (la 3\u00aa con il nome di Semaine des As)."}
{"id": "7854043", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854043", "title": "Zeinab Badawi", "text": "Biografia.\n\u00c8 stata la prima presentatrice della \"ITV Morning News\" (in seguito conosciuta come \"ITV News\" alle 5:30), e ha co-presentato \"Channel 4 News \"con Jon Snow dal 1989 al 1998, prima di unirsi alla BBC News. Badawi \u00e8 stata la presentatrice di \"World News Today\" in onda sia su BBC Four e BBC World News, e Reporters, una recap settimanale dei documentari della BBC."}
{"id": "7854061", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854061", "title": "Varen'e", "text": "Il varen'e () \u00e8 una composta a base di frutti interi tipica della Russia e Ucraina.\nEtimologia.\n\"Varen'e\" \u00e8 un'antica parola slava che viene usata nelle lingue slave orientali usata per riferirsi a qualsiasi tipo di conserva di frutta dolce. La parola ha radici etimologiche comuni con le parole che denotano cottura, bollitura, produzione di birra o stufatura ().\nCaratteristiche e preparazione.\nI varen'e pi\u00f9 noti sono a base di amarene, fragole, lamponi, albicocche e mele, e altri frutti. La composta pu\u00f2 anche essere preparata usando alcune verdure, noci, pigne e petali di rosa. Oltre a essere usato per accompagnare molti tipi di dolci diffusi nell'est europeo, fra cui frittelle, focaccine e torte come i bliny, gli olad'i, i syrniki, i pirog, i piro\u017eki e i pieroghi, il varen'e viene talvolta utilizzato per addolcire il t\u00e8.\nLa preparazione del varen'e prevede la cottura (o la macerazione nello sciroppo di zucchero caldo) dei frutti affinch\u00e9 il loro sapore si propaghi nello zucchero. Tale processo deve essere seguito con attenzione: se infatti gli alimenti del varen'e vengono cotti troppo a lungo i frutti si romperanno e perderanno troppa consistenza. Al termine del processo, lo sciroppo di zucchero, essendo trasparente, diverr\u00e0 dello stesso colore degli alimenti usati per la preparazione. Alcuni frutti dalla buccia dura richiedono una cottura di molte ore, mentre altri sono adatti per fare il cosiddetto \"varen'e da cinque minuti\" (), in cui la frutta cruda viene fatta macerare nello zucchero secco per diverse ore. La miscela risultante viene successivamente riscaldata per circa cinque minuti. A differenza della confettura, il varen'e \u00e8 composto da frutti che non vengono macerati e a cui non viene aggiunto alcun agente addensante. A volte il varen'e contiene altri dolcificanti come il miele o la melassa, che possono essere aggiunti o fungere da sostituti dello sciroppo di zucchero.\nVarianti.\nVaren'e crudo.\nNella preparazione del varen'e crudo () gli ingredienti non vengono riscaldati. Si prepara grattugiando alcune bacche crude commestibili o altri frutti che vengono poi mescolati con lo zucchero.\nVaren'e secco.\nTipico durante la Russia pre-rivoluzionaria, il varen'e secco \u00e8 un confit di frutta ottenuto estraendo i frutti dallo sciroppo di varen'e e asciugandoli. L'alimento era tradizionale a Kiev (oggi capitale dell'Ucraina)."}
{"id": "7854069", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854069", "title": "Classifica Mondiale della ConIFA", "text": ""}
{"id": "7854074", "revid": "1457847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854074", "title": "Torneo di Scheveningen 1923", "text": "Il torneo di Scheveningen 1923 \u00e8 stato un torneo internazionale di scacchi disputato a Scheveningen, nei Paesi Bassi, dal 23 luglio al 3 agosto 1923.\nFu organizzato dalla \"Koninklijke Nederlandse Schaakbond\", la federazione scacchistica olandese, per celebrare il 50\u00ba anniversario della sua fondazione.\nAlexander Rueb, presidente della federazione olandese (e futuro presidente della FIDE), ide\u00f2 un nuovo formato di torneo, da allora noto come Sistema Scheveningen: i venti partecipanti vennero suddivisi in due squadre, una di giocatori olandesi e l'altra di giocatori stranieri. Ogni giocatore di una squadra avrebbe affrontato i dieci giocatori dell'altra squadra.\nIl francese Andr\u00e9 Muffang doveva far parte della squadra estera, ma non si present\u00f2 e fu sostituito con l'olandese Strick van Linschoten, che venne aggregato alla squadra estera. La sfida fu vinta dalla squadra dei giocatori stranieri per 69,5-30,5.\nIl torneo fu vinto alla pari da Rudolf Spielmann e Paul Johner, con 8,5 punti su 10.\nLa variante Scheveningen della difesa siciliana (ECO B80-B89) prende il nome da questo torneo, in cui venne giocata otto volte."}
{"id": "7854078", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854078", "title": "Bienotherium", "text": "Il bienoterio (gen. Bienotherium) \u00e8 un terapside estinto, appartenente ai tritilodontidi. Visse nel Giurassico inferiore (circa 197 \u2013 190 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati scoperti in Cina.\nDescrizione.\nQuesto animale doveva essere della taglia di un gatto, dal corpo e dal cranio robusti. Come molti tritilodonti, anche \"Bienotherium\" possedeva ampie ma sottili arcate zigomatiche che indicavano la presenza di grandi muscoli masticatori. I denti anteriori erano a forma di incisivi, molto grandi e robusti. Era presente un diastema insolitamente ampio a causa dell'assenza dei canini; i denti posteriori erano a forma di molari ed erano dotati di creste adatte a triturare. Le creste dei denti di \"Bienotherium\" erano molto pi\u00f9 corte di quelle dei denti di altri tritilodoonti affini, come \"Lufengia\". Il cranio di \"Bienotherium\" era molto pi\u00f9 robusto di quello degli altri tritilodonti, e anche le dimensioni erano maggiori. \nClassificazione.\nIl genere \"Bienotherium\" venne descritto per la prima volta da C. C. Young nel 1940, sulla base di resti fossili ritrovati nella formazione Lufeng nello Yunnan, in Cina, in terreni del Giurassico inferiore. La specie tipo \u00e8 Bienotherium yunnanense, ma a questo genere sono state ascritte anche le specie \"B. minor\" (sempre da Young) e \"B. magnum\" (da Chow), provenienti anche queste dalla stessa formazione, la quale ha restituito i fossili di altri tritilodonti, tra cui il gi\u00e0 citato \"Lufengia\" e \"Yunnanodon\".\n\"Bienotherium\" \u00e8 considerato un membro derivato del gruppo dei tritilodontidi (Tritylodontidae), terapsidi specializzati tipici del Giurassico, dalle abitudini erbivore."}
{"id": "7854079", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854079", "title": "Midnight Man", "text": ""}
{"id": "7854082", "revid": "33689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854082", "title": "Ratibor (Obodriti)", "text": "Biografia.\nRatibor era un principe cristiano dei Polabi che divenne Samtherrscher degli Obodriti nel 1028/1029 dopo la fuga e morte di Pribignew. Ratibor era presente ad Amburgo nel 1036, dove prest\u00f2 giuramento di fedelt\u00e0 a Bernardo II, duca di Sassonia, insieme agli altri principi obodriti Anadrag (Anatrog) e Gneus (Gnew).\nEgli mor\u00ec il 28 settembre 1043 per opera dei danesi nella battaglia combattuta a L\u00fcrschau, nel sud della penisola dello Jutland, contro il re di Norvegia e Danimarca Magnus I. Ratibor aveva otto figli che dopo la morte del padre radunarono un esercito nel tentativo di vendicarlo, ma furono tutti uccisi da Magnus I.\nLa battaglia di L\u00fcrschau, chiamata anche battaglia di \"Hlyrskog Heath\", \u00e8 raccontata nella saga nordica Heimskringla relativa a \"Magnus the Good\".\nAlla morte di Ratibor il trono degli Obodriti ritorn\u00f2 ad un Naconide, Godescalco figlio di Pribignew (Udo).\nRatibor risiedeva nel castello di Ratzeburg, che diede poi il nome alla relativa citt\u00e0 dello Schleswig-Holstein."}
{"id": "7854084", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854084", "title": "Semaine des As 2004", "text": "La Semaine des As 2004 \u00e8 l'8\u00aa Leaders Cup (la 2\u00aa con il nome di Semaine des As)."}
{"id": "7854085", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854085", "title": "Fjodor Isidorovi\u010d Kuzn\u011bcov", "text": ""}
{"id": "7854087", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854087", "title": "F\u00ebdor Isidorovi\u010d Kucne\u010dov", "text": ""}
{"id": "7854095", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854095", "title": "Battaglia di Gangut", "text": "La battaglia di Gangut (in russo \"\u0413\u0430\u043d\u0433\u0443\u0442\u0441\u043a\u043e\u0435 \u0441\u0440\u0430\u0436\u0435\u043d\u0438\u0435\", in finlandese \"Riilahden taistelu\", in svedese di Finlandia \"Slaget vid Rilax\", in svedese \"Sj\u00f6slaget vid Hang\u00f6udd\") fu uno scontro navale avvenuto il 7 agosto 1714, nel corso della grande guerra del Nord, tra le flotte dell'Impero svedese e del Regno russo. Quest'ultima riport\u00f2 la prima grande vittoria della sua storia, tant'\u00e8 che tuttora la ricorrenza della battaglia viene celebrata dalla Marina militare russa.\nAntefatti.\nCol crescere della potenza svedese nella regione del Baltico, le nazioni vicine si coalizzarono per ostacolarne l'espansione dando avvio alla cosiddetta grande guerra del Nord, che coinvolse per venti anni circa la Danimarca-Norvegia, il Regno russo, la Sassonia e la dipendenza del suo elettore, la Confederazione polacco-lituana.\nDopo le vittorie svedesi nella prima parte della guerra, gli eserciti di Carlo XII subirono alcune disfatte in territorio russo, tra cui quella disastrosa nella battaglia di Poltava del 1709.\nFiaccate dalla pesante sconfitta, le truppe svedesi si ritirarono in Pomerania lasciando terreno agli avversari. Sull'avanzata dei danesi le truppe di Carlo XII si ritirarono ulteriormente nello Sm\u00e5land a difesa delle roccaforti dell'impero, mentre i russi avanzarono nella Livonia, mettendo sotto assedio Riga (15 luglio 1710), e in Carelia, dove attaccarono la roccaforte di Vyborg (12 giugno).\nNel frattempo un'epidemia di peste si diffuse nell'Europa centro-settentrionale, concentrando gli effetti mortali nelle regioni attorno al Baltico. A Riga il morbo arriv\u00f2 nel 1710 e praticamente annient\u00f2 la guarnigione svedese, di cui sopravvissero soldati dei originari.\nDopo vari tentativi di ingaggiare il nemico, le armate dello zar russo Pietro I guidate dall'ammiraglio Apraksin avanzarono in Finlandia nella primavera del 1713. I russi avanzarono velocemente fino a Turku (all'epoca nota con il nome svedese \u00c5bo) senza incontrare particolare resistenza da parte degli svedesi privi di rifornimenti e rinforzi, a parte scontri minori a Hogland (22 luglio 1713), P\u00e4lk\u00e4ne (17 ottobre) e Storkyro (2 marzo 1714); l'intera Finlandia meridionale fin\u00ec sotto il controllo russo.\n\u00c5bo divenne la base principale delle guarnigioni russe e il governo della conquistata Finlandia venne affidato a Michail Golicyn. Nonostante il dominio sulla terraferma, i russi non riuscivano ad avere rifornimenti via mare, bloccati dalla flotta da guerra dell'ammiraglio svedese Gustaf Wattrang. Il 10 maggio 1714 un convoglio navale russo che trasportava rifornimenti venne intercettato da uno squadrone svedese al comando del capitano Anton Wrangel a sud di \u00c5bo; nel corso dello scontro che ne segu\u00ec la maggior parte delle navi russe vennero affondate e le altre disperse. Una flotta al comando dell'ammiraglio Apraksin venne quindi mossa dalla base navale di Kron\u0161tadt alle porte della neonata citt\u00e0 di San Pietroburgo per riaprire le linee di rifornimento.\nL'arrivo ad Hanko.\nQuando le 80 navi della flotta russa arrivarono nei pressi della penisola di Hanko il 29 giugno 1714 incontrarono una forte flotta svedese composta da 16 vascelli e 7 navi minori al comando dell'ammiraglio Wattrang. Apraksin evit\u00f2 lo scontro e prefer\u00ec ritirarsi sul lato orientale della penisola, chiedendo allo stesso tempo rinforzi da Helsingfors dove il resto della flotta aveva riparato durante l'inverno. Nella stessa circostanza truppe di terra vennero spostate da \u00c5bo verso la penisola.\nUn'ulteriore richiesta di aiuto venne inviata allo zar, che in quel periodo presiedeva il resto della flotta del Baltico di stanza a Tallinn (all'epoca nota come Reval), suggerendo inoltre che lo zar in persona conducesse l'attacco. Tuttavia la flotta a Reval composta da 10 vascelli e 6 fregate fu giudicata mal preparata per la battaglia e la richiesta d'aiuto fu rifiutata. Infine Pietro I raggiunse la flotta di Apraksin il 20 luglio, ordinando di lanciare un attacco solo in caso di una superiorit\u00e0 di 3:2 dell'artiglieria russa.\nLo sfondamento.\nIl primo tentativo dei russi di sfondare le linee svedesi consistette nell'aggirare il blocco trasportando le navi via terra oltre la penisola. A tale scopo furono usate delle pelli di bue per ridurre l'attrito tra il fondo delle navi e il terreno; tuttavia a seguito del danneggiamento di una nave il programma fu abortito.\nAd ogni modo l'ammiraglio Wattrang, informato delle intenzioni dei russi, aveva gi\u00e0 mosso un piccolo distaccamento della sua flotta, forte di 11 navi al comando del retroammiraglio Nils Ehrenski\u00f6ld, ad intercettare le navi nemiche. Il distaccamento di Ehrenski\u00f6ld consisteva delle seguenti navi:\nIl secondo tentativo dei russi fu favorito dalle condizioni meteo particolarmente clementi nella mattina del 26 luglio. Le piccole galee si manovravano facilmente rispetto alle pesanti navi da guerra svedesi, soprattutto con il vento debole. Inizialmente Apraksin mand\u00f2 in avanti 20 piccole galee che riuscirono a penetrare il blocco navale e, quando le navi svedesi presero il largo rimorchiate da barche a remi, invi\u00f2 altre 15 galee.\nCon la flotta di Wattrang al largo nel tentativo di fermare lo sfondamento russo, le navi di Apraksin riuscirono a passare il promontorio della penisola di Hanko nella mattina del 27 luglio, senza che gli svedesi potessero mettersi nel raggio di azione dei propri cannoni. I russi persero solo un'imbarcazione nell'operazione ma riuscirono ad eludere il blocco navale svedese. Adesso solo la piccola flotta costiera di Ehrenskj\u00f6ld separava le navi di Apraksin dal dedalo di isolotti delle isole \u00c5land, nel sud-ovest della Finlandia.\nLa battaglia.\nCon lo sfondamento delle linee nemiche le galee russe costrinsero la flotta di Ehrenskj\u00f6ld a retrocedere e ad assumere una posizione difensiva tra due isole. Una delle navi skerry fu volutamente affondata per ridurre l'area dove la battaglia avrebbe avuto luogo. La nave ammiraglia della piccola flotta, la pram \"Elefanten\", fu posizionata sul fianco delle navi russe in avvicinamento, mentre tre galee furono posizionate su ciascun lato dello schieramento.\nDopo che Ehrenski\u00f6ld rifiut\u00f2 di arrendersi, i russi attaccarono alle 14:00 del 27 luglio (7 agosto secondo il calendario gregoriano) 1714.\nSecondo le fonti svedesi i russi, comandati dallo zar in persona, attaccarono due volte (la prima volta con 35 e la seconda con 80 galee) ma furono respinti dalle navi della marina imperiale svedese. Il terzo attacco fu condotto con 95 navi permettendo ai russi di raggiungere le navi svedesi e stabilire un combattimento ravvicinato dove il maggior numero di soldati di fanteria russi potesse essere sfruttato. I russi riuscirono ad abbordare la prima galea svedese sul lato sinistro, la \"Tranan\", che si capovolse e affond\u00f2 creando una falla nella linea difensiva di Ehrenski\u00f6ld. Le galee russe ne approfittarono per abbordare le altre navi svedesi. I combattimenti durarono tre ore finch\u00e9 la nave \"Elefanten\" fu catturata e Ehrenski\u00f6ld stesso fatto prigioniero sulla sua nave ammiraglia.\nLa descrizione svedese della battaglia non trova corrispondenza nelle fonti russe e fu dimostrata imprecisa dallo storico russo Pavel Krotov nel 1996. Facendo riferimento a documenti russi e stranieri, Krotov dimostr\u00f2 che i russi lanciarono un solo travolgente attacco alle postazioni svedesi. Inoltre Krotov sostiene che il numero di perdite russe fu notevolmente incrementato dall'ufficiale svedese C. G. Tornquist da 127 caduti e 347 feriti (come supportato da evidenze documentate) a morti e feriti, numero addirittura maggiore di quello totale dei marinai russi impegnati nella battaglia. Inoltre le fonti svedesi citano solo 60 galee russe superstiti dopo la battaglia, sebbene le fonti dell'epoca raccontano che l'intera flotta raggiunse \u00c5bo il 1 agosto 1714. Il numero totale di galee russe \u00e8 leggermente inferiore rispetto a quanto riportato (98). Krotov inoltre trov\u00f2 evidenza che quattro navi russe riuscirono ad attaccare gli svedesi dalle spalle.\nIl successo russo risiede nella diversa tipologia di imbarcazione utilizzata nello scontro. Le galee russe erano dotate infatti di artiglieria con una minore potenza di fuoco (due cannonni da 6 libbre per nave) ma disponevano di un equipaggio largamente superiore, mediamente circa 200 unit\u00e0 per nave. In questo modo i soldati russi prevalevano su quelli svededsi di un rapporto di 15:1, secondo le fonti svedesi, beneficiando del vantaggio soprattutto nel combattimento ravvicinato. La flotta russa inoltre vantava un numero maggiore di navi, tant'\u00e8 che soltanto 23 imbarcazioni riuscirono a prendere parte alla battaglia nello stretto braccio di mare.\nConseguenze.\nLa vittoria russa nella battaglia navale non ebbe grandi conseguenze nell'ambito pi\u00f9 ampio della guerra, tuttavia lo sfondamento del blocco navale svedese port\u00f2 ad un nuovo scenario. La flotta svedese comandata da Wattrang fu spostata a ovest delle isole \u00c5land per proteggere l'impero in caso di un attacco russo sul suolo svedese, aprendo la via marittima per i rifornimenti russi.\nNel frattempo le navi da guerra russe di Apraksin si mossero dalla baia di Rilax il 1\u00ba agosto 1714 alla volta di \u00c5bo, per poi continuare il 5 agosto per le \u00c5land. L'8 agosto Apraksin raggiunse l'arcipelago costringendo la guarnigione svedese a riparare in madrepatria. Il 13 agosto le isole \u00c5land erano completamente sotto il controllo russo.\nPoich\u00e9 un attacco verso il cuore dell'impero svedese era pregiudicato dalle forze di Wattrang, Apraksin utilizz\u00f2 distaccamenti della propria flotta per supportare l'esercito russo impegnato lungo le coste del golfo di Botnia e radere al suolo la citt\u00e0 svedese di Ume\u00e5 il 18 settembre. Inoltre la presenza della flotta russa nella baia di Botnia costrinse l'esercito svedese in Finlandia a ritirarsi sul fiume Torne per evitare l'accerchiamento, lasciando l'intera Finlandia in mano russa.\nLa battaglia nella cultura.\nLa battaglia fu la prima vittoria di rilievo della flotta russa e talvolta viene paragonata alla battaglia di Poltava. Lo stesso zar Pietro I fu in qualche modo sorpreso dalla netta vittoria russa tanto che fece erigere un arco di trionfo a San Pietroburgo sotto il quale sfilarono le truppe di ritorno dal luogo della battaglia.\nLa ricorrenza della battaglia corrisponde alla festa nazionale dell'odierna marina russa, la cui flotta annovera diverse navi di nome \"Gangut\" oltre ad aver dato il nome ad una classe di corazzate Dreadnought.\nNel 1869, su ordine del retroammiraglio e compositore Nikolaj Andreevi\u010d Rimskij-Korsakov, fu eretto un primo monumento a commemorazione della battaglia, una croce di legno nei pressi di Hanko, all'epoca parte dell'Impero russo. La croce di legno fu poi sostituita da una in pietra nel 1870 per ordine dello zar Alessandro II."}
{"id": "7854101", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854101", "title": "Diagnostica (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7854105", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854105", "title": "Tokat Belediye Plevne Spor Kul\u00fcb\u00fc (pallavolo maschile)", "text": "Il Tokat Belediye Plevne Spor Kul\u00fcb\u00fc \u00e8 una societ\u00e0 pallavolistica turca, con sede ad Tokat: milita nel campionato turco di Efeler Ligi; fa parte della societ\u00e0 polisportiva Tokat Belediye Plevne Spor Kul\u00fcb\u00fc.\nStoria.\nIl Tokat Belediye Plevne Spor Kul\u00fcb\u00fc nasce nel 1994 e in appena sette anni raggiunge la massima divisione del campionato turco, dove milita ininterrottamente per nove annate, nel corso delle quale esordisce anche in una competizione europea, ossia la Coppa CEV 2003-04.\nIn seguito il club alterna promozioni e retrocessioni dalla massima serie."}
{"id": "7854106", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854106", "title": "John Sheahan", "text": "Biografia.\nJohn Sheahan \u00e8 nato a Dublino il 19 maggio 1939. Ha frequentato la scuola locale a Dublino, portando a termine i suoi primi studi musicali incentrati sul flauto. Condivide questa prima esperienza formativa con Paddy Moloney, in seguito fondatore dei The Chieftains, e Leon e Liam Rowsome, figli del musicista Leo Rowsome. Continua la sua formazione presso la scuola municipale di musica di Dublino, dove studia violino classico per pi\u00f9 di cinque anni."}
{"id": "7854112", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854112", "title": "Semaine des As 2003", "text": "La Semaine des As 2003 \u00e8 la 7\u00aa Leaders Cup (la 1\u00aa con il nome di Semaine des As)."}
{"id": "7854114", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854114", "title": "F\u00ebdar Isidaravi\u010d Kuznjaco\u016d", "text": ""}
{"id": "7854116", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854116", "title": "La Clairon", "text": "Biografia.\nNel 1736 debutt\u00f2 al Th\u00e9\u00e2tre de la com\u00e9die italienne in una piccola parte ne \"L'\u00cele des esclaves\" di Pierre de Marivaux. Dopo diversi anni in provincia torn\u00f2 a Parigi. La sua vita, nel frattempo, era stata decisamente irregolare, anche se non nella misura indicata dal pamphlet \"Histoire de la demoiselle Cronel', dite Fr\u00e9tillon, actrice de la Com\u00e9die de Rouen, \u00e9crite par elle-mme\" (L'Aia , 1746), o deducendo dall'ingenuit\u00e0 delle sue stesse \"M\u00e9moires d'Hippolyte Clairon\" (1798). Ebbe grandi difficolt\u00e0 nell'ottenere il debutto al Com\u00e9die-Fran\u00e7aise. Alla fine ci riusc\u00ec ed ebbe il coraggio di scegliere il ruolo di protagonista in \"Fedra\" ottenendo un vero trionfo. Durante i suoi ventidue anni in questo teatro, dividendo gli onori con la sua rivale Marie Dumesnil, ricopr\u00ec molti dei ruoli classici della tragedia, e cre\u00f2 un gran numero di parti nei drammi di Voltaire, Marmontel, Bernard-Joseph Saurin, de Belloy e altri.\nSi ritir\u00f2 nel 1766 e si dedic\u00f2 all'insegnamento, avendo tra gli allievi Mademoiselle Raucourt. Oliver Goldsmith defin\u00ec M.lle Clairon \"la figura femminile pi\u00f9 perfetta che abbia mai visto su qualsiasi palcoscenico\" (\"The Bee\", 2nd No.), e David Garrick, riconoscendo la sua riluttanza o incapacit\u00e0 di utilizzare l'ispirazione dell'istante, ammise che aveva tutto ci\u00f2 che l'arte poteva darle.\nFu amante di Carlo Alessandro di Brandeburgo-Ansbach, che ristruttur\u00f2 per lei il suo \"Castello Bianco\" a la sua residenza di campagna e tenuta di caccia a Triesdorf."}
{"id": "7854119", "revid": "426330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854119", "title": "CONIFA", "text": ""}
{"id": "7854122", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854122", "title": "Brisgovia-Alta Foresta Nera", "text": ""}
{"id": "7854123", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854123", "title": "Whyte", "text": ""}
{"id": "7854125", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854125", "title": "F\u00ebdor Kuznecov", "text": ""}
{"id": "7854132", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854132", "title": "Jeanne Arnould-Plessy", "text": "Biografia.\nJeanne Arnould-Plessy nacque il 7 settembre 1819 a Metz, figlia dell'artista drammatico Philippe Plessy e di Marie Antoinette Bernardet.\nArnould-Plessy si avvicin\u00f2 alla recitazione entrando nel Conservatoire national sup\u00e9rieur d'art dramatique nel 1829, dove segu\u00ec le lezioni di Joseph Samson.\nUltimati gli studi debutt\u00f2 alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise nel 1834, nel ruolo di Emma de \"La figlia d'onore\" (\"La Fille d'honneur\") di Alexandre Duval, ottenendo un buon successo e due anni dopo, alla giovane et\u00e0 di diciassette anni, ricevette l'ambito titolo di \"soci\u00e9taire\" della Com\u00e9die-Fran\u00e7aise.\nFino al 1845 pass\u00f2 da un successo all'altro con la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, strinse amicizia con George Sand e nello stesso anno si spos\u00f2 il 22 agosto con l'attore e commediografo Jean Fran\u00e7ois Arnould (1803-1854), nella chiesa di San Giacomo a Westminster, Middlesex, in Inghilterra.\nDopo il matrimonio decise di lasciare la Francia e di trasferirsi a San Pietroburgo, per recitare nel celebre Th\u00e9\u00e2tre-Fran\u00e7ais, dove lavor\u00f2 per pi\u00f9 di nove anni. Questo teatro era il punto d'incontro dell'Intelligencija russa e dell'aristocrazia di Pietroburgo, all'epoca francofona, e il suo talento \u00e8 stato particolarmente apprezzato dall'imperatore Nicola I di Russia, che aveva messo permanentemente una statuetta dell'attrice nella residenza imperiale, come segno di ammirazione.\nDopo la morte del marito, rientr\u00f2 a Parigi nel 1855 e fu reintegrata nella Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, come \"pensionnaire\", riscuotendo altri successi, soprattutto nei drammi di \u00c9mile Augier o nelle interpretazioni di marchese e contesse di Pierre de Marivaux o di altri famosi drammaturghi, fino al 1876, anno del suo ritiro dal palcoscenico.\nSi distinse per la sua eleganza ed il suo fascino, assieme ad una certa freddezza di temperamento, che la fecero considerare l'ultima delle \"grandi civette\" della tradizione teatrale francese.\nEbbe una relazione con Girolamo Bonaparte (1784-1860).\nDopo il suo ritiro, Jeanne Arnould-Plessy visse nell'abbazia di Salives fino alla sua morte, il 30 maggio 1897."}
{"id": "7854137", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854137", "title": "Piazza Lenin (Cavriago)", "text": ""}
{"id": "7854139", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854139", "title": "Don't Call Me Up", "text": "Don't Call Me Up \u00e8 un singolo della cantante britannica Mabel, pubblicato il 18 gennaio 2019 come quinto estratto dalla riedizione del primo mixtape \"Ivy to Roses\" e come primo singolo estratto dal primo album in studio \"High Expectations\".\nDescrizione.\nMabel ha scritto \"Don't Call Me Up\" con Camille Purcell e Steve Mac, la cui produzione \u00e8 stata affidata a quest'ultimo. A differenza delle sue precedenti sessioni di scrittura e registrazione, Mabel ha avuto solo un giorno di lavoro con i due e la registrazione ha escluso le armonie e gli \"ad-libs\" comuni nel suo precedente materiale. \u00c8 andata nella sessione sentendosi triste per una precedente relazione e voleva scrivere una canzone di separazione positiva per sentirsi meglio.\nLa canzone deriva dalla frase \"Don't Call Me Up\" del ritornello, che \u00e8 stata inventata durante una discussione sull'ignorare le telefonate degli ex e di come ci si sentisse bene nel farlo. Trovandolo semplice e riconoscibile, hanno deciso di usarlo anche nei versi. \u00c8 stata la prima canzone che Mabel ha registrato dove la sua voce della versione iniziale e di quella finale sembrano quasi identiche.\nPubblicazione.\nPrima della sua pubblicazione ufficiale il 18 gennaio 2019, Mabel ha debuttato \"Don't Call Me Up\" dal vivo durante il suo \"These Are the Best Times Tour\" nel dicembre 2018. La Capitol Records ha inviato la canzone alle radio contemporanee negli Stati Uniti il 19 febbraio 2019. In Italia, invece, \u00e8 stata mandata alle radio mainstream dall'Universal il 22 febbraio 2019.\nPromozione.\nIl 13 febbraio 2019 la cantante si \u00e8 esibita con la canzone e una cover di \"Touch\" delle Little Mix al \"Live Lounge\" della BBC Radio 1. L'ha poi cantata al programma norvegese-svedese \"Skavlan\" il 22 febbraio successivo e il 7 marzo ai Global Awards 2019 con \"Fine Line\". L'ha poi esibita alla semifinale di \"Ireland's Got Talent\" il 30 marzo e il 22 maggio al \"Tonight Show\" di Jimmy Fallon.\nAccoglienza.\n\"Don't Call Me Up\" \u00e8 stata ben accolta dalla maggior parte dei critici musicali. Nella sua recensione per \"Clash\", Robin Murray ha definito la canzone \u00abil momento pop pi\u00f9 potente di Mabel\u00bb, notando la sua \u00abvibrante vocalit\u00e0 e il suo stile coinvolgente e sfumato\u00bb. Cerys Kenneally di \"Line of Best Fit\" ha definito la traccia \u00abenorme\u00bb, mentre un recensore di \"DIY\" l'ha considerata \u00abun po' un inno di \"empowerment\"\u00bb. Roisin O' Connor per \"The Independent\" ha incluso la canzone nella sua lista delle nuove uscite preferite, definendola \u00abuna \"banger\" per amare se stessi\u00bb. Scrivendo per il \"Sunday Times\", Dan Cairns l'ha reputata \u00abun bacio pieno d'amore che \u00e8 allo stesso tempo antimico e inconfutabile\u00bb.\n\"Billboard\" l'ha definita una delle prime contendenti per il titolo di canzone dell'estate negli Stati Uniti con lo scrittore Gab Ginsberg che ha paragonato il suo beat \u00abcontagioso\u00bb a \"Shape of You\" di Ed Sheeran e il suo potente messaggio a \"New Rules\" di Dua Lipa. Glenn Gamboa di \"Newsday\" ha detto che il groove \u00e8 simile a \"Shape of You,\" ma il suo atteggiamento \u00abla fa distinguere\u00bb. In una recensione meno favorevole, Michael Cragg per \"The Guardian\" ha trovato la parte prima del ritornello \u00absquisita\u00bb ma anche la canzone \u00absenza rischi\u00bb e l'ha paragonata negativamente a \"Shape of You\".\nSuccesso commerciale.\n\"Don't Call Me Up\" \u00e8 diventata la pi\u00f9 grande hit della carriera di Mabel. A gennaio 2019, ha debuttato all'11\u00aa posizione della Official Singles Chart britannica con copie vendute nella sua prima settimana. Ha raggiunto la 3\u00aa posizione a marzo, che ha mantenuto per tre settimane consecutive, diventando la canzone della cantante ad arrivare pi\u00f9 in alto nella classifica e la sua seconda top ten dopo \"Finders Keepers\" del 2017.\nNegli Stati Uniti, \u00e8 diventando il primo singolo di Mabel ad entrare nella \"Billboard\" Hot 100, debuttando alla 97\u00aa posizione con un'audience radiofonica di 12,3 milioni di ascoltatori, 6 milioni di riproduzioni streaming e copie digitali vendute. \u00c8 infine arrivata alla sessantaseiesima posizione a fine maggio.\nIn Italia \u00e8 stato il 49\u00ba singolo pi\u00f9 trasmesso dalle radio nel 2019."}
{"id": "7854163", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854163", "title": "Caso degli emoderivati infetti nel Regno Unito", "text": "Il caso degli emoderivati infetti nel Regno Unito \u00e8 un caso di cronaca emerso quando migliaia di emofilici sono risultati essere infetti dai virus HIV e dell'epatite C in seguito alla somministrazione di fattori della coagulazione forniti dal servizio sanitario nazionale (NHS) tra gli anni settanta e gli anni ottanta.\nFino all'ottobre 2017, sono stati registrati almeno 1.246 decessi in persone che hanno fatto uso di fattore VIII e fattore IX ma secondo alcune stime il numero totale di morti potrebbe raggiungere i 2.400 sebbene non siano note cifre esatte.\nGli organi di informazione hanno talvolta riportato incorrettamente i trattamenti ricevuti dagli emofilici come \"trasfusioni di sangue\" ma in realt\u00e0 gli emoderivati utilizzati erano un prodotto farmaceutico ottenuto dal plasma in base alle norme sui farmaci (il Medicines Act) e non avevano alcuna relazione con le trasfusioni, sebbene anch'esse abbiano trasmesso infezioni in altri casi (si veda lo scandalo del sangue infetto).\nLe infezioni sono state causate principalmente dal fattore VIII, un emoderivato proveniente dagli Stati Uniti e non solo. La produzione di questi farmaci comportava processi produttivi pericolosi dal punto di vista infettivo: venivano infatti utilizzati gruppi numerosi di donatori a pagamento (fino a 60.000 donatori per lotto, inclusi detenuti e tossicodipendenti) quando un solo donatore infetto sarebbe stato sufficiente a contaminare un intero lotto, che poi avrebbe a sua volta infettato i pazienti a cui veniva infuso l'emoderivato. All'epoca dello svolgimento dei fatti, negli Stati Uniti la pratica di pagare i donatori di sangue intero era cessata mentre permaneva per le donazioni di plasma. Il Regno Unito non importava sangue intero dall'estero bens\u00ec importava grandi quantit\u00e0 di fattore VIII somministrato agli emofilici, come descritto nel documentario \"\". Motivo principale delle importazioni di prodotti emoderivati nel Regno Unito \u00e8 stata la non autosufficienza a livello nazionale.\nUno studio pubblicato nel 1986 ha mostrato che il 76% delle persone che hanno utilizzato fattori della coagulazione commerciali sono stati infettati dall'HIV, al contrario di nessun caso di infezione in persone che utilizzavano il precedente trattamento mediante crioprecipitato.\nNessuna entit\u00e0 governativa, sanitaria o farmaceutica nel Regno Unito hanno ammesso alcuna responsabilit\u00e0 in questo caso e non sono stati corrisposti indennizzi o risarcimenti alle persone infettate o ai loro familiari, sebbene il governo abbia fornito, attraverso un trust, dei benefici su base reddituale per alcune persone infette da HIV sopravvissute."}
{"id": "7854167", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854167", "title": "Ambulatorio", "text": ""}
{"id": "7854168", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854168", "title": "Saadet Ozkan", "text": ""}
{"id": "7854169", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854169", "title": "Ambulatorio clinico", "text": ""}
{"id": "7854170", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854170", "title": "Clinica specialistica", "text": ""}
{"id": "7854177", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854177", "title": "Chiesa dei Santi Sette Fratelli Martiri (Pomponesco)", "text": "La chiesa arcipretale dei Santi Sette Fratelli Martiri \u00e8 la parrocchiale di Pomponesco, in provincia di Mantova e diocesi di Cremona; fa parte della zona pastorale 5.\nStoria.\nSembra che la primitiva chiesa di Pomponesco fosse stata costruita nel XIII secolo. Da un documento del 1339 si apprende che questa chiesa versava in pessime condizioni a causa delle frequenti alluvioni e guerre. Si ipotizza che la pavimentazione fu rifatta una prima volta nel 1787. L'attuale parrocchiale venne edificata tra il 1829 ed il 1831 su progetto di Giovanni Battista Vergani, come testimonia un'iscrizione posta nella chiesa, che recita: \"Questa chiesa fu disegnata dal Sig. Architetto Prof. Vergani ed eseguita da me Bartolomeo Bovi di Mantova e appaltata a Sante Mora di Gonzaga e fu principiata al marzo 1829; \u00e8 stata ultimata e collaudata il giorno 18 agosto 1831 e nello stesso giorno ne prese possesso il parroco\". Tra il 1920 ed il 1921 fu realizzata la nuova facciata, progettata da don Illemo Camelli di Cremona; venne inaugurata il 15 settembre 1921 dal vescovo di Cremona Giovanni Cazzani. Nel 1935 l'interno dell'edificio fu decorato e, tra il 2013 ed il 2018, la chiesa sub\u00ec importanti lavori di restauro, in seguito al terremoto dell'Emilia del 2012."}
{"id": "7854179", "revid": "1633969", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854179", "title": "Anna Burns", "text": "Biografia.\n\u00c8 cresciuta a Ardoyne, un distretto popolare e cattolico di Belfast nord; nel 1987 si trasferisce a Londra e dal 2014 vive nell'East Sussex, sulla costa sud dell'Inghilterra\nIl suo primo romanzo \"No Bones\" \u00e8 la biografia di una ragazza cresciuta a Belfast durante il conflitto nordirlandese; fra le opere nordirlandesi ambientate in quel periodo, \"No Bones\" \u00e8 considerato un lavoro importante, paragonato a Gente di Dublino di James Joyce per il suo ritratto del linguaggio quotidiano. Nel romanzo la famiglia disfunzionale della protagonista simbolizza la situazione politica dell'Irlanda del Nord. \"No Bones\" ha vinto il \"Winifred Holtby Memorial Prize per il migliore romanzo regionale\" nel 2001 ed \u00e8 stato fra i finalisti del Women's Prize for Fiction.\nIl suo secondo romanzo, \"Little Constructions\", \u00e8 stato pubblicato nel 2007 dalla Fourth Estate. \u00c8 la biografia, ricca di humor nero, di una donna appartenente a una famiglia criminale che deve vendicare un torto subito.\nNel 2018 Burns vince il Booker Prize con il romanzo \"Milkman\"; \u00e8 il primo scrittore nordirlandese a vincere il premio. \"Milkman\" \u00e8 un romanzo sperimentale, nel quale il narratore \u00e8 una diciottenne senza nome, nota solo come \"middle sister\" (sorella di mezzo), che \u00e8 perseguitata da un uomo molto pi\u00f9 anziano, un paramilitare noto come Milkman.\nNel 2020 \u00e8 stata insignita dell'International IMPAC Dublin Literary Award divenendo la prima autrice nordirlandese a vincere il premio."}
{"id": "7854184", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854184", "title": "Ivy to Roses", "text": "Ivy to Roses \u00e8 il primo mixtape della cantante britannica Mabel, pubblicato il 13 ottobre 2017 dalla Polydor.\nIl 18 gennaio 2019 \u00e8 stata pubblicata una riedizione del mixtape con l'aggiunta di nuove tracce."}
{"id": "7854189", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854189", "title": "A No No", "text": "A No No \u00e8 un singolo della cantautrice statunitense Mariah Carey estratto come secondo singolo dal suo 15\u00ba album in studio \"Caution\". Il singolo \u00e8 stato mandato in rotazione sulle radio statunitensi a partire dal 4 marzo 2019.\nInizialmente era stato pensato come singolo promozionale e fu rilasciato per la prima volta sulle piattaforme musicali il 1\u00ba novembre 2018, a seguito del suo successo e approvazione da parte di pubblico e critica \u00e8 stato scelto come secondo singolo ufficiale dell'album dopo \" With You\".\nDescrizione.\n\"A No No\" \u00e8 stato scritto da Mariah Carey, Robert \"Shea\" Taylor e Priscilla Hamilton, prodotto da Carey, Taylor e con una produzione aggiuntiva da Jermaine Dupri. \"A No No\" \u00e8 un brano hip hop e R&amp;B con un ritornello allegro e un beat vivace. Contiene un testo che provoca un ex conoscente che non ha saputo gestire le aspettative della cantante. \u00c8 stato descritto come un \"bombardamento propulsivo\".\nA No No contiene un campionamento del singolo di Lil\u2019 Kim del 1997 \"Crush on You\", accreditando quindi Jeff Lorber, Kimberly Jones, Christopher Wallace, Mason Betha, Camron Giles e Andreao Heard come compositori di canzoni in quanto avevano contribuito alla parte del singolo della rapper. Il brano utilizza una versione accelerata dello strumentale e il ritornello di The Notorious B.I.G. \"He\u2019s a slut, he\u2019s a ho, he\u2019s a freak/ Got a different girl every day of the week.\" Mostra Carey che rifiuta un amante nonostante ci\u00f2 che avevano in passato. Il ritornello della canzone \u00e8 descritto come \"orecchiabile\".\nAccoglienza.\n\"A No No\" \u00e8 stato accolto positivamente dalla critica. Lo scrittore di \"The\" \"Fader\" Myles Tanzer ha definito la voce di Carey nella canzone \"innegabile\", e il testo \"veloce come l'inferno\", ma ha ritenuto che la versione dell'album della canzone lasciasse spazio a un verso rap. Mike Wass di \"Idolator\" ha affermato che \"A No No\" \u00e8 la traccia pi\u00f9 immediata del suo album e ha ipotizzato che fosse un'ode alla sua ex manager Stella Bulochnikov.\nBrittany Spanos di \"Rolling Stone\" ha scritto che con la canzone, Carey mostra \"che pu\u00f2 tradurre il suo spirito arguto in oro pop\", e \"si esprime in modo estremamente esplicito su questa persona offrendo insulti acrobaticamente\". \u00c8 stato incluso al numero 78 nella lista di \"The Fader\" delle 100 migliori canzoni del 2018, e al numero 15 nella lista di \"Idolator\" dei 100 migliori singoli del 2018.\nRemix.\nA novembre 2018, durante la sua ospitata a \"Watch What Happens Live with Andy Cohen\", la cantate ha espresso interesse in un remix della canzone con Lil\u2019 Kim e Cardi B. Alla fine di quel mese, la produttrice della canzone Jermaine Dupri ha anticipato sui social media il coinvolgimento nel remix di Missy Elliott. Nonostante ci\u00f2, 15 marzo 2019 viene rilasciato il primo remix ufficiale della canzone con la collaborazione della rapper britannica Stefflon Don. Il 5 aprile viene rilasciato un secondo remix, questa volta in compagnia della rapper Shawni, in questa versione inoltre non c'\u00e8 la parte con Notorious B.I.G. ma sono state aggiunte le whistle notes finali.\nVideo musicale.\nIl video ufficiale del singolo \u00e8 stato rilasciato tramite VEVO sul canale youtube della cantante l'8 marzo 2019, subito dopo esser stato mandato in anteprima durante il programma Good Morning America. Il video vede la Carey divertirsi insieme ad altre persone a ritmo di musica in un vagone della metropolitana, l'ambiente \u00e8 illuminato da neon blu e rosa che rimandano alla copertina dell'album. Nel video fanno una comparsa anche i suoi due gemelli Moroccan e Monroe. Per il video Mariah ha impreziosito la canzone con alcune whistle notes.\nIl 22 marzo \u00e8 stato reso pubblico anche il video del remix ufficiale con Stefflon Don. In questa versione oltre a Mariah si vede la rapper ad una fermata della metropolitana insieme ad alcuni ballerini. Anche per il remix con Shawni \u00e8 stato pubblicato un video sempre ambientato nella metropolitana.\nEsibizioni dal vivo.\nMariah ha cantato \"A No No\" live ai Billboard Music Award 2019, dove \u00e8 stata insignita del prestigioso Icon Award, ha scelto infatti questo brano per dare il via ad un midley che l'ha vista poi interpretare alcuni dei suoi pi\u00f9 grandi successi prima di ritirare il premio."}
{"id": "7854193", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854193", "title": "Eomys", "text": "L'eomio (gen. Eomys) \u00e8 un roditore estinto, appartenente agli eomiidi. Visse tra l'Oligocene inferiore e l'Oligocene superiore (circa 32 - 24 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa.\nDescrizione.\nIl genere \"Eomys\" comprendeva numerose specie di varie dimensioni, da quelle di un topo a quelle di un grosso scoiattolo. Il cranio era caratterizzato da un'organizzazione dei muscoli masseteri simile a quella degli scoiattoli attuali, ma la morfologia dei molari era chiaramente differente. I molari erano quadritubercolati e dalla corona bassa (brachiodonti). Il paracono e il protocono erano riuniti in creste trasversali; i premolari erano privi di mesolofo e della prima anticlinale. I premolari e i molari inferiori erano simili a quelli di \"Cricetodon\", con un paraconide ben sviluppato. Il mesolofide non raggiungeva il margine interno della corona. \n\"Eomys\" \u00e8 noto soprattutto per resti cranici, ma un esemplare eccezionalmente conservato della specie Eomys quercyi mostra non solo lo scheletro intero, ma anche il contorno del corpo; \u00e8 evidente, in questo fossile, che era presente un patagio simile a quello degli scoiattoli volanti. Era inoltre presente un elemento stiliforme cartilagineo a sostegno di questo patagio. \"Eomys\" \u00e8 considerato il pi\u00f9 antico roditore dotato di patagio.\nClassificazione.\nIl genere \"Eomys\" venne descritto per la prima volta nel 1884 da Schlosser; la specie tipo \u00e8 \"Eomys zitteli\", i cui fossili sono stati ritrovati in terreni dell'Oligocene superiore in Francia, Germania, Repubblica Ceca e Spagna. Altre specie note sono la grande \"E. huerzeleri\" di Svizzera e Spagna, \"E. fahlbuschi\" della Turchia e della Spagna, \"E. helveticus\" ed \"E. schluneggeri\" della Svizzera, \"E. antiquus\" (una delle specie pi\u00f9 antiche, dell'Oligocene inferiore) e la gi\u00e0 citata \"E. quercyi\" di Francia e Germania. \n\"Eomys\" \u00e8 il genere eponimo degli eomiidi, un gruppo di roditori vissuti tra l'Eocene e il Pliocene e molto diffusi. Le affinit\u00e0 di questi animali sono riconducibili ai cosiddetti gopher (Geomyidae), e pertanto sono noti impropriamente anche con il nome di \"gopher volanti\".\nPaleoecologia.\nIl patagio presente almeno in alcune specie di \"Eomys\" garantiva a questi animali la capacit\u00e0 di planare da un albero all'altro, in un modo molto simile a quello degli scoiattoli volanti e dei petauri dello zucchero attuali. "}
{"id": "7854194", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854194", "title": "Eomys quercyi", "text": ""}
{"id": "7854196", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854196", "title": "Peter Wright (giocatore di freccette)", "text": "\u00c8 campione del mondo in carica avendo vinto il massimo trofeo due volte, nel 2020 e nel 2022.\nBiografia.\nSecondo classificato nel campionato mondiale di freccette, il PDC World Darts Championship del 2014 e campione del Regno Unito nel 2017. Wright attualmente risiede a Mendham, nel Suffolk, e, sebbene sia cresciuto in Inghilterra, sceglie di rappresentare la Scozia, il paese in cui \u00e8 nato.\n\u00c8 conosciuto per la sua acconciatura in stile mohawk, che cambia colore in ogni torneo, acconciata dalla moglie Joanne che di professione fa la parrucchiera. Il suo soprannome deriva dal nome della sua bevanda preferita, Snakebite.\nIl 1\u00ba gennaio 2020 vincendo contro Michael van Gerwen per 7-3 diventa per la prima volta campione del mondo PDC, e la seconda volta il 3 gennaio 2022 contro Micheal Smith per 7-5.\nBDO.\nNel 1995 ha partecipato al BDO World Darts Championship, battuto per tre set nel primo round, dal campione Richie Burnett. Trascorse i successivi dieci anni giocando in campionati locali inglesi. Fu sua moglie a persuaderlo a riprendere la carriera professionale.\nPDC.\nWright ha partecipato nel 2005 al primo torneo nazionale, gli UK Open, organizzato dalla Professional Darts Corporation, dove perse al terzo turno per 5-4 contro Dave Smith. Da allora, fino al 2008, ha partecipato a pochi eventi importanti, guadagnando solo 1.200 \u00a3 in montepremi.\nIl 2009, per Wright, si \u00e8 rivelato un anno migliore\u02d0 ha esordito in una gara per professionisti ripresa dalla televisione al \"PDC Las Vegas Classic\", dove \u00e8 stato comunque sconfitto al primo round per 6-3 da Colin Lloyd. Grazie alle sue buone condizioni \u00e8 stato comunque in grado di qualificarsi al World Matchplay. Nel corso del torneo Wright ha giocato, nel primo turno, contro Terry Jenkins perdendo 10-4. Prima di partecipare al suo primo campionato mondiale PDC, ha partecipato a diverse gare, tra quarti di finale e semifinali, per poi perdere per 3-1 nella gara di apertura, contro Michael van Gerwen.\nNel 2010, ha esordito nella Players Championship Finals dove ha perso al primo turno per 6-2 contro Wes Newton. Nell'aprile 2010 raggiunse la sua prima finale nel tour PDC al sesto Open Qualifier del Regno Unito, dove perse 6-2 contro Phil Taylor. Wright venne eliminato al terzo turno degli Open UK per 9-7 per merito di William O'Connor.\n2011.\nNel 2011 vinse per la prima volta una partita al World Championship battendo Co Stomp\u00e9 per 3-1, per poi eliminare Paul Nicholson, per poi affrontare, al terzo round, il campione in carica Phil Taylor. Wright perse 4-1, ma realizzando una rispettabile media di 96,56 punti. Ha ottenuto un buon piazzamento all'UK Open, giocando poi il suo secondo World Matchplay perdendo contro Simon Whitlock nel primo round per 10-7. Il primo quarto di finale di Wright in un evento importante giunge al Campionato Europeo vincendo su John Part e Gary Anderson, prima di perdere nuovamente a Whitlock, questa volta per 10-6. La sua buona forma continu\u00f2 fino a consentirgli di raggiungere la finale del 18\u00ba campionato di giocatori dell'anno, ma perdendo comunque per 6-2 contro Anderson. Wright ha sconfitto Denis Ovens per 6-4 nel round di apertura delle finali dei giocatori, ma ha perso 8-6 contro Wes Newton nel turno successivo.\n2012.\nNel 2012 non \u00e8 stato in grado di ripetere la sua performance del 2011. Nell'edizione 2012 del Campionato del Mondo, ha perso, nel primo turno per 3-1, contro Jelle Klaasen. Nei primi due set della partita ha saltato 11 dardi consecutivi al doppio. Nella Coppa del Mondo di dardi del PDC, Wright ha rappresentato la Scozia insieme con Gary Anderson, ma nel secondo turno sono stati battuti dal Sudafrica. Dopo aver sconfitto Andy Brown e gli ex campioni del mondo John Part e Richie Burnett, ha partecipato agli Open del Regno Unito, dove ha affrontato Raymond van Barneveld. Wright ha vinto 8-6, grazie a un ultimo tiro, che gli ha consentito di approdare ai quarti di finale battendo per la prima volta l'olandese.\nAl XV Players Championshio a Killarney in Irlanda, nell'ottobre 2012 vinse il suo primo titolo PDC, dove ha battuto Robert Thornton 6-1 in finale con una media di 107. Dopo tutti i 33 eventi ProTour del 2012, Wright si \u00e8 piazzato al 17\u00ba posto nell'Ordine al Merito, tra i primi 32 qualificatisi per le finali dei Campionati dei Giocatori. Ha battuto Colin Lloyd e Wayne Jones, prima di perdere contro Kim Huybrechts per 10-6 nei quarti di finale.\n2013.\nAl World Championship del 2013, nel corso del primo turno, Wright ha eliminato Arron Monk per 3-0. Nel secondo turno ha affrontato il favorito del torneo, Michael van Gerwen, che Wright, prima della partita, ha descritto come \"non abbastanza buono\". Wright vinse i primi due set, ma van Gerwen vinse 12 dei successivi 14 set, per poi trionfare per 4-2. Nel corso della prima parte del 2013 agli Open di qualificazione del Regno Unito si \u00e8 classificato quarto nell'Ordine al Merito. All'UK Open Wright raggiunse la sua prima semifinale al PDC. Ha inanellato una serie di importanti vittorie\u02d0 su Gaz Cousins per 9\u20134, su Stephen Bunting per 9\u20132, su Steve West per 9\u20134 e su Adrian Lewis per 10\u20136. Ha poi perso contro Phil Taylor in semifinale per 5-10. Wright aveva l'obbiettivo, entro la fine dell'anno, di entrare nei primi 16 della classifica mondiale. Sempre nel 2013, vinse il suo secondo titolo in carriera al quinto Players Championship. Ha vinto i quarti di finale con il punteggio di 118.66, battendo Gary Anderson per 6-0 in dieci minuti; poi ha battuto in semifinale Kevin Painter per 6-3, e in finale ha battuto Wes Newton per 6-1. Nel corso del Campionato Europeo, nel primo turno, ha perso per 6-4 contro Colin Lloyd. Nel corso del World Matchplay ha perso al secondo turno per 13-3 contro Michael van Gerwen. Raggiunse la finale del German Darts Championship, perdendo 6-2 contro Dave Chisnall, contro il quale perse anche nella finale del settimo campionato giocatori, dopo aver battuto in semifinale Van Gerwen per 6-2. Al decimo evento raggiunge la finale perdendola contro Raymond van Bernvald per 6-3. Nonostante perda al primo turno al World Grand Prix, riesce a entrare per la prima volta nella top 16 mondiale. Grazie a questo partecipa a un torneo in esclusiva riservato ai migliori 16 giocatori a livello mondiale, ma al primo turno nel round di apertura, viene sconfitto per 6-2 da Van Gerwen.\n2014.\nWright giunge al terzo turno del World Championship del 2014, dove aveva affrontato Michael Smith che, a sua volta nell'incontro precedente, aveva eliminato Phil Taylor. Nonostante raggiunse il ragguardevole punteggio di 105,07, a un certo punto si trova indietro per 2-3, prima di vincere sei delle successive sette tappe per raggiungere, prima volta nella sua carriera, i quarti di finale dell'evento, dove a un certo punto si trova sotto di 0-2 contro Wes Newton; alla fine vince la gara grazie a uno stratosferico punteggio di 121, per poi affrontare Simon Whitlock in semifinale. Wright ha poi battuto Whitlock, mantenendo, sin dall'inizio, un altissimo livello con punteggio medio di oltre 100 e vincendo per 6-2. In finale Wright perde 7-4 contro Michael van Gerwen. L'assegno al secondo classificato era di \u00a3 100.000, il pi\u00f9 alto della sua carriera. Con questo piazzamento Wright sal\u00ec alla settima posizione nel ranking mondiale. Nel 2014 \u00e8 stato nominato sia giocatore dell'anno sia giocatore che pi\u00f9 si \u00e8 migliorato del PDPA agli Annual Awards del PDC.\nTali exploit gli valsero, per la prima volta, un posto in Premier League. Dopo tale posizionamento, nei successivi incontri Wright parte molto forte vincendo su giocatori del calibro di Taylor per 7\u2013 4, su Adrian Lewis per 7\u2013 1 e su Whitlock per 7\u2013 3. A met\u00e0 stagione subisce tre sconfitte consecutive, rimanendo nei playoff fino alla tredicesima settimana, per pareggiare 6-6 con Taylor, risultato che gli avrebbe assicurato la possibilit\u00e0 di progredire nel round finale delle partite di campionato. Nonostante una serie di risultati deludenti, raggiunse comunque il quinto posto in classifica, concludendo la stagione con una sconfitta per 7-5 contro Van Gerwen. Al nono campionato Giocatori Wright vinse il suo terzo titolo battendo Justin Pipe per 6-2. Al Dubai Duty Free Darts Masters, Wright ha eliminato Taylor per 10-5 e Dave Chisnall per 11-8, giungendo in finale, dove perde contro Van Gerwen per 11-7. Wright ha poi disputato la sua seconda Coppa del Mondo di Freccette per la Scozia con Robert Thornton, giungendo ai quarti di finale dove hanno giocato contro l'Irlanda del Nord di Brendan Dolan e Michael Mansell. Wright perse la sua partita 4-2 contro Dolan, ma Thornton pareggi\u00f2 vincendo contro Mansel, per poi perdere il doppio per 4-1. All'European Darts Open, Wright con un punteggio medio di 111,29 batte Michael Smith per 6-1 al secondo turno, giungendo in finale dove vinse il suo primo titolo europeo, sconfiggendo Simon Whitlock per 6-2. Giunse poi anche in finale all'ultimo campionato di giocatori, perdendono per 6-5 contro Gary Anderson.\n2015.\nWright ha gareggiato senza problemi nei quarti di finale del Campionato del Mondo 2015 perdendo un solo un set nelle prime tre partite. Tuttavia, perse contro Gary Anderson per 5-1, ma vincendo, per la prima volta su Raymond van Barneveld all'UK Open per 9-1. Nell'incontro successivo Wrigh affronta Phil Taylor nei quarti di finale, vincendo 10-6, dopo una gara che lo ha visto portarsi da un 5-4 a un 9-5, un rush finale, che al ricordo, lo ha visto piangere nel corso dell'intervista post partita. Nella successiva partita ha battuto Stephen Bunting 10-0, grazie a una media di 105,10, oltre 20 punti pi\u00f9 dell'avversario. Tuttavia perde 11-5 in finale contro Michael van Gerwen. Una settimana dopo, Wright perse 6-5 contro James Wade nella finale del secondo evento di Championship Players. Al suo ritorno in Scozia, Wright pareggia quattro partite, risultato che lo costringerebbe a vincere contro Adrian Lewis per evitare di essere retrocesso dalla competizione, ma viene battuto 7-4. Wright vinse poi la finale del settimo campionato realizzando il primo nine darter della sua carriera sconfiggendo Wade 6-5 con una media di 110,14. Vinse anche il 12\u00ba evento superando in finale Jelle Klaasen per 6-1. Nelle semifinali della Coppa del Mondo, Wright e Anderson hanno battuto il duo olandese Van Gerwen e Van Barneveld assicurando alla Scozia la prima finale dell'evento. Hanno poi affrontato in finale gli inglesi Taylor e Lewis\u02d0 nell'ultima partita Lewis battendo Wright per 4-1 assicur\u00f2 all'Inghilterra il titolo. Nell'inaugurale Japan Darts Masters, Wright giunse in finale superando Van Gerwen 8-7 con un incredibile punteggio di 141. Nel corso della gara finale si \u00e8 trovato in svantaggio per 7-2 su Taylor, ma ha pareggiato l'incontro realizzando tre tiri in pi\u00f9 durante una raffica a cinque leg. Tuttavia, Taylor \u00e8 stato il primo a raddoppiare nel leg decisivo infliggendo a Wright la quarta sconfitta nel corso di una finale televisiva.\nNel round di apertura del World Matchplay Wright ha realizzato la sua media televisiva pi\u00f9 alta a 108,13 eliminando Kim Huybrechts per 10-5. Vince poi, prima su Andrew Gilding e poi contro Gerwyn Price, vittorie che gli consentono di raggiungere, per la prima volta, le semifinali dell'evento, ma ha perso 17-12 contro Van Gerwen. Nel corso della finale del 15\u00ba Campionato Giocatori, Terry Jenkins batte Wright 6-4. Ha battuto poi Kim Huybrechts per 5-2 nella finale dell'European Darts Grand Prix. Wright ha vinto il suo terzo titolo al Campionato dei Campionati dell'anno eliminando Benito van de Pas 6-5 con tutti e 11 i leg che vanno al tiro. Nel corso delle semifinali del Campionato Europeo perse poi le prime cinque partite contro Van Gerwen, ma poi \u00e8 riuscito a riportarlo sull'8-7. Tuttavia, Wright, verso la fine dell'incontro sbaglia due tiri di un solo numero per impostare un doppio in chiusura, perdendo infine per 11-7. La coppia si sarebbe poi incontrata ancora una volta nella finale delle prime World Series of Darts Finals e stavolta Wright perse i quattro leg iniziali del gioco, prima di passare dal 5-4 sul 10-9 Wright \u00e8 in vantaggio ad un leg dal titolo, Wright ha centrato un 180 e lasciarsi di 90 per Van Gerwen c'\u00e8 da realizzare 129 al bull, e dopo che Wright non \u00e8 riuscito a realizzare un 121 nelle ultime 3 frecce, Van Gerwen chiuse a 50 completando 11 leg a 10 e negando a Wright il suo primo titolo televisivo.\n2016.\nNel 2016 Wright raggiunge il terzo round del World Championship del 2016 vincendo contro Dave Chisnall per 4-3. Nei quarti di finale perde contro Adrian Lewis per 5-2. Per il secondo anno consecutivo approda alla finale dell'UK Open, e, proprio come 12 mesi prima ha affrontato Michael van Gerwen, perdendo per 1-4. Una settimana dopo Wright vinse, contro Lewis, il primo campionato di giocatori del 2016 recuperando dal 3-5 al 6-5. Alla fine di marzo, Wright approda alla finale dei German Darts Masters perdendo 6-4 contro Van Gerwen.\nA Wright sono mancati due punti per accedere alle finali di Premier League. A seguito di una non meglio identificata controversia tra la moglie di Wright, Jo, Adrian Lewis e i membri del management team di Gary Anderson, ha costretto lo stesso Wright a ritirarsi dalla squadra scozzese della World Cup of Darts, per la quale negli anni precedenti era giunto in finale, per essere sostituito da Robert Thornton. Wright raggiunge i quarti di finale del World Matchplay, in diretta televisiva, dopo gli impressionanti punteggi di 10-5 e 11-6 su Joe Cullen e Ian White, rispettivamente, prima di perdere per poco per 16-14 contro Lewis. Nel corso dell'Eurpean Darts Open venne eliminato per 6-5 da Van Gerwen, coppia che si \u00e8 incontrata in una finale del Tour europeo per la terza volta quest'anno, con il numero uno al mondo ancora una volta trionfante su Wright per 6-2. Nel primo turno del World Grand Prix, Wright ha perso 2-0 contro Brendan Dolan; nonostante la sconfitta Wright raggiunge la semifinale del campionato europeo, ma viene sconfitto per 11-8 da Mensur Suljovi\u0107.\nNelle semifinali delle World Series of Darts, Wright batte Phil Taylor per 11-10, approdando cos\u00ec alla sua settima finale televisiva. Ancora una volta si trova contro Van Gerwen, perdendo per 11-9. \u00c8 stata una storia simile al Grand Slam quando Wright 5-0 su Taylor nei quarti di finale e lo ha eliminato con punteggio di 16-10, sbagliando una freccia al doppio 12 per un nine darter durante la partita. In un'altra semifinale ha perso contro Van Gerwen per la sedicesima volta di fila; l'olandese ha segnato 111,11 di media mentre Wright 102,13, punteggio che vede la vittoria di Van Gerwen su Wright per 16-10. In un'altra semifinale viene battuto da Dave Chisnall per 11-8.\n2017.\nWright raggiunse, al World Champinship del 2017, una media di oltre 100 punti in ciascuna delle sue tre partite, battendo nel quarto di finale James Wade per 5-3 e con il notevole punteggio di 134, punteggio che gli valse una media ancora pi\u00f9 alta pari a 104,79, giungendo in finale dopo aver vinto in semifinale contro Gary Anderson. Nella semifinale Wright recupera da un 1-3 fino a 3-3, ma successivamente perdendo nove degli ultimi dieci game, perde l'incontro per 6-3. Wright vinse il primo UK Open Qualifier dell'anno battendo in finale Adrian Lewis per 6-4, ed il terzo evento, sempre in finale, con una vittoria 6-5 su Michael Smith. Ha realizzato tre vittorie su sei eventi sconfiggendo James Wade per 6-3 nell'ultima finale.\nIn un incontro televisivo Wright ha realizzato la seconda media pi\u00f9 alta di tutti i tempi pari a 119,50 affermandosi per 7-2 su Lewis nella quinta settimana della Premier League. Alla fine della stessa settimana ha giocato nell'Open del Regno Unito, come favorito dai bookmaker, anche per effetto dell'assenza di Van Gerwen. Nel corso dei primi due giorni del torneo vince contro James Richardson, Dave Chisnall e Rob Cross. Nel quarto di finale ha battuto Raymond van Barneveld per 10-8, con una media di 110,88, in semifinale ha battuto Daryl Gurney per 11-5, per giocare, per il terzo anno consecutivo, la finale dell'evento con Gerwyn Price. Wright ha gareggiato sempre in vantaggio su Gerwyn Price, fino alla vittoria per 11-6, conquistando il suo primo titolo importante della sua carriera. Wright ha inoltre vinto il campionato tedesco di freccette superando in finale per 6-6 Van Gerwen. Finalmente dopo dieci sconfitte subite contro Van Gerwen, Wright, nel corso di una finale, ottiene la sua prima vittoria sul numero uno del mondo. Alla sua crescente raccolta di vittorie nel 2017 aggiunse il Darts Open tedesco dopo aver eliminato Benito van de Pas per 6-5 in finale con un punteggio di 121. All'European Darts Grand Prix realizza una tripletta stracciando in finale l'eterno rivale, Van Gerwen per 6-0.\nWright \u00e8 andato vicino a vincere la Premier League concludendo per un punto dietro Van Gerwen. Vinse in semifinale per 4-0 contro Taylor, ma perse in finale per 11-10 contro Van Gerwen. Nonostante questa delusione, due giorni dopo, Wright vinse l'undicesimo campionato dei giocatori superando Daryl Gurney per 6-3. Nella coppa del Mondo, Wright e Gary Anderson rappresentavano la Scozia, ma hanno sorprendentemente perso al primo turno per 5-2 contro Singapore.\nStile e personaggio.\nWright divenne famoso grazie alla sua colorata acconciatura in stile mohawk e gli abiti stravaganti che, nel corso dei tornei, cambia tra ogni round. L'acconciatura dei suoi capelli richiede due ore per essere completata dalla moglie Joanne, che di professione \u00e8 parrucchiera, acconciatura il cui stile \u00e8 ispirata dalla loro figlia. Wright ha stigmatizzato la sua bevanda preferita, la snakebite, disegnando un serpente sopra le orecchie. Snakebite \u00e8 anche il soprannome di Wright. In passato ha utilizzato freccette appositamente progettate che cambiano colore a seconda della luce. Il campione \u00e8 noto in quanto prova regolarmente diverse serie di freccette, modificandone il peso, le traiettorie e la forma degli steli. Questi test li effettuava nel corso della finale del Campionato del Mondo durante le pause, tra un round e l'altro."}
{"id": "7854198", "revid": "1568601", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854198", "title": "Boschi ripariani dell'Asia centrale", "text": "I boschi ripariani dell'Asia centrale sono un'ecoregione dell'ecozona paleartica, definita dal WWF, che ricopre parte del Kazakistan sud-orientale (codice ecoregione: PA1311). Queste foreste a galleria, localmente conosciute come \"tugai\", si sviluppano nelle pianure alluvionali dei maggiori fiumi dell'Asia centrale e costituiscono un \"habitat\" fondamentale per le creature che vivono nelle terre aride circostanti. Sono caratterizzate da impenetrabili boschetti di alberi dai cui rami pendono liane, intervallati da chiazze di radure erbose e talvolta da zone umide. I \"tugai\" rappresentano un'oasi virtuale per la fauna selvatica, sia stanziale che migratoria. Essi si trovano lungo le principali rotte aeree percorse dagli uccelli migratori e fungono da siti di svernamento, da luoghi di sosta durante le migrazioni o da siti di nidificazione per le specie coloniali. Ben 30 delle 150 specie di uccelli migratori qui presenti sono considerate a rischio di estinzione o minacciate. Queste foreste rivierasche sono gravemente minacciate dall'attivit\u00e0 antropogenica. Il ripristino della vegetazione originaria all'interno delle riserve naturali \u00e8 di grande importanza per la diversit\u00e0 biologica e la funzione degli ecosistemi nella regione.\nTerritorio.\nPresenti in vari settori dei deserti e delle pianure dell'Asia centrale, i \"tugai\" costeggiano le rive dei maggiori fiumi dell'Asia centrale, il Syr Darya, l'Amu Darya, il Murghab, il Tedzhen, l'Ili, lo Zeravshan, il Vakhsh e il Naryn. Le condizioni ambientali qui presenti sono estreme, con un'escursione termica tra estate e inverno che in alcune zone pu\u00f2 raggiungere gli 80 \u00b0C. Nelle pianure le precipitazioni annue non superano i 300 mm, in quanto gran parte delle foreste rivierasche sono situate proprio al centro dei grandi deserti della regione. Alle inondazioni innescate dallo scioglimento delle nevi in primavera e all'inizio dell'estate seguono periodi di estrema siccit\u00e0 e di aumento della salinit\u00e0 del suolo. La regolamentazione delle acque per lo sviluppo agricolo ha privato la maggior parte delle foreste rivierasche delle acque apportate dalle inondazioni e pertanto tali zone presentano oggi condizioni di estrema aridit\u00e0.\nFlora.\nQueste aree boschive rappresentano un peculiare complesso di vegetazione arboreo-arbustiva e di erbe alte, presente solamente nelle pianure alluvionali e nelle vallate fluviali dell'Asia centrale. Le comunit\u00e0 vegetali dei \"tugai\" sono costituite da foreste di pioppi (\"Populus euphratica\", \"P. pruinosa\"), \"dzhidda\" (\"Elaeagnus angustifolia\"), salici (\"Salix\" spp.) e tamerici (\"Tamarix\" spp.) che si alternano a prati e canneti. Sotto la copertura degli alberi dominanti vi sono arbusti quali \"Elaeagnus rhamnoides\", crespini (\"Berberis\" spp.), rose canine (\"Rosa\" spp.), caprifogli (\"Lonicera\" spp.) e \"Cotoneaster\" spp. Lungo le sponde dei laghi, vaste aree sono occupate da canne (\"Phragmites\" spp.), tife (\"Typha\" spp.), \"Erianthus\", \"Tamarix\", \"Halimodendron\" e liquirizia (\"Glycyrrhiza\" spp.). La vegetazione erbacea \u00e8 caratterizzata da specie proprie della steppa, del deserto e della palude. Nelle zone ricoperte da steppa, alle foreste di salici e pioppi si alternano vari ecosistemi di prati e di paludi.\nFauna.\nTra i mammiferi presenti in questa regione figurano il driomio (\"Dryomys nitedula\"), il tasso (\"Meles meles\"), il cinghiale (\"Sus scrofa\"), lo sciacallo dorato (\"Canis aureus\"), la lepre di Tolai (\"Lepus tolai\"), il serotino comune (\"Eptesicus serotinus\") e l'orecchione di Hemprich (\"Otonycteris hemprichii\"). Nelle zone settentrionali i mammiferi pi\u00f9 comuni sono il topo selvatico (\"Apodemus sylvaticus\"), il tasso (\"Meles meles\") e il cinghiale (\"Sus scrofa\"), mentre a sud predominano il merione delle tamerici (\"Meriones tamariscinus\"), la nesokia a coda corta (\"Nesokia indica\") e lo sciacallo dorato (\"Canis aureus\"). Nei \"tugai\" era solita vivere anche la tigre del Caspio (\"Panthera tigris virgata\"), attualmente considerata estinta, essendo stata avvistata l'ultima volta nel 1958.\nTra gli uccelli pi\u00f9 comuni nelle foreste di \"tugai\" ricordiamo lo shikra (\"Accipiter badius\"), il fagiano comune (\"Phasianus colchicus\"), l'assiolo pallido (\"Otus brucei\"), l'assiolo eurasiatico (\"Otus scops\"), il falco di palude (\"Circus aeruginosus\"), due specie di gheppio (\"Falco tinnunculus\", \"F. naumanni\"), tre di pendolino (\"Remiz coronatus\", \"R. macronyx\", \"R. pendulinus\"), due di ballerina (\"Motacilla cinerea\", \"M. alba\"), due di cincia (\"Parus major\", \"Cyanistes cyanus\") e il cuculo eurasiatico (\"Cuculus canorus\").\nUn numero considerevole di uccelli provenienti dal Kazakistan e dalla Siberia occidentale giunge qui per svernare durante l'inverno. Le rotte migratorie principali passano attraverso le foreste rivierasche, che fungono da siti di svernamento, da luoghi di sosta durante le migrazioni o da siti di nidificazione per le specie coloniali. Il solo elenco degli uccelli migratori comprende pi\u00f9 di 150 specie, di cui circa 30 considerate rare o in via di estinzione. I laghi costituiscono siti di nidificazione per pellicani, cormorani, aironi e altri uccelli acquatici; il loro numero pu\u00f2 raggiungere decine di migliaia di individui. Gli ecosistemi acquatici sono particolarmente importanti per la conservazione di uccelli rari tra cui due specie di gabbiano (\"Chroicocephalus brunnicephalus\", \"Ichthyaetus relictus\"), il gobbo rugginoso (\"Oxyura leucocephala\"), l'anatra marmorizzata (\"Marmaronetta angustirostris\"), il fenicottero maggiore (\"Phoenicopterus roseus\"), i pellicani bianco (\"Pelecanus onocrotalus\") e riccio (\"P. crispus\"), l'oca indiana (\"Anser indicus\") e molte altre specie.\nTra gli anfibi e i rettili pi\u00f9 comuni vi sono i rospi comune (\"Bufo bufo\"), smeraldino (\"Bufotes viridis\") e centroasiatico (\"Pseudepidalea oblonga\"); le rane verde maggiore (\"Pelophylax ridibundus\"), dalle macchie nere (\"P. nigromaculatus\"), montana (\"Rana temporaria\") e siberiana (\"R. amurensis\"); \"Pelobates fuscus\", \"Bombina bombina\"; la tartaruga palustre europea (\"Emys orbicularis\"), la tartaruga palustre del Caspio (\"Mauremys caspica\"); i gechi grigio (\"Mediodactylus russowii\"), del Caspio (\"Tenuidactylus caspius\") e del Turkestan (\"T. fedtschenkoi\"), la lucertola veloce (\"Eremias velox\"), gli scinchi del deserto (\"Ablepharus deserti\") e asiatico (\"A. pannonicus\") e, tra i serpenti, \"Natrix natrix\", \"N. tessellata\", \"Elaphe dione\", la vipera squamata (\"Echis carinatus\") e la vipera lebetina (\"Macrovipera lebetina\").\nL'ecosistema dei \"tugai\" \u00e8 particolarmente ricco di invertebrati, specialmente per quanto riguarda gli insetti degli ordini dei Lepidotteri, dei Coleotteri e degli Ortotteri.\nTra le specie pi\u00f9 rare ricordiamo la lontra (\"Lutra lutra\") e il gatto della giungla (\"Felis chaus\"). In alcune chiazze di \"tugai\", specialmente nelle zone pi\u00f9 meridionali, sopravvivono ancora rari mammiferi quali il cervo di Bukhara (\"Cervus hanglu bactrianus\") e la iena striata (\"Hyaena hyaena\"), mentre la gazzella gozzuta (\"Gazella subgutturosa\") si spinge talvolta nella regione dai deserti circostanti. Tra gli uccelli pi\u00f9 rari vi \u00e8 il piccione dorsochiaro (\"Columba eversmanni\"), negli ultimi anni ridottosi drasticamente di numero, mentre tra gli anfibi e i rettili vi sono la rana dell'Anatolia (\"Rana macrocnemis\"), la salamandra centroasiatica (\"Ranodon sibiricus\"), il geco di Strauch (\"Alsophylax loricatus\"), il varano del deserto (\"Varanus griseus\"), tutti presenti lungo gli argini dei fiumi, il cobra centroasiatico (\"Naja oxiana\") e altri serpenti come \"Ptyas mucosa\", \"Lycodon striatus\" e \"Dolichophis caspius\".\nI corsi d'acqua ospitano le due specie di pseudoscafirinco dell'Amu Darya (\"Pseudoscaphirhynchus kaufmanni\", \"P. hermanni\"), entrambe prossime all'estinzione, mentre lo pseudoscafirinco del Syr Darya (\"P. fedtschenkoi\") sembra essere completamente scomparso dall'ecoregione.\nConservazione.\nQueste foreste rivierasche sono gravemente minacciate dalla distruzione dell'\"habitat\". Oggi non rimane praticamente nessun angolo di foresta vergine intatta. Originariamente la superficie totale delle foreste rivierasche lungo l'Amu Darya era di circa 500 km\u00b2. Oggi tale area si \u00e8 ridotta ad appena 50 km\u00b2, di cui non pi\u00f9 di 10-15 in buone condizioni. Situate nelle valli fluviali regolarmente allagate, le aree occupate dai \"tugai\" presentano i terreni agricoli pi\u00f9 favorevoli della regione (sia per la qualit\u00e0 dei terreni che per la possibilit\u00e0 di irrigazione). Di conseguenza molte aree forestali, in particolare in Uzbekistan e Turkmenistan, sono state distrutte per lasciare spazio alle coltivazioni di cotone. La situazione \u00e8 migliore lungo il Syr Darya, che scorre prevalentemente in Kazakistan. Il Kazakistan \u00e8 un'immensa distesa di steppe che sono state in gran parte dissodate per consentire la coltivazione dei cereali, in particolare del frumento. Qui la principale minaccia per i \"tugai\" \u00e8 il disboscamento illegale per soddisfare le esigenze personali (vale a dire legna da ardere per riscaldamento e cottura) della popolazione locale.\nPer proteggere ci\u00f2 che rimane dei \"tugai\" \u00e8 stato istituito un certo numero di riserve. Tuttavia, le dimensioni e la gestione di queste riserve sono attualmente insufficienti per garantire la sopravvivenza a lungo termine di questo ecosistema. Il problema principale \u00e8 l'insufficiente fornitura di risorse idriche causata da una serie di dighe che forniscono acqua per i campi. Il ripristino dell'ambiente, sia all'interno che all'esterno delle riserve, \u00e8 urgente. Sfortunatamente, le attuali difficolt\u00e0 sociali ed economiche potrebbero impedire che questo accada a breve termine.\nUna delle aree protette pi\u00f9 note in Tagikistan \u00e8 Tigrovaya Balka, istituita per proteggere il pi\u00f9 esteso \"tugai\" di pioppi esistente, numerosi laghi e le aree semidesertiche circostanti. In Uzbekistan sono state istituite diverse riserve per proteggere piccole aree ricoperte da \"tugai\". Tra queste ricordiamo la riserva di Badai Tugai lungo il corso inferiore dell'Amu Darya, la riserva del Kyzylkum lungo il suo corso medio, la riserva di Aral-Paigambar (attualmente compresa nella riserva di Surkhan) lungo il corso superiore dello stesso fiume e la riserva dello Zeravshan lungo il corso medio del fiume omonimo. In Turkmenistan, ecosistemi di \"tugai\" sono protetti nella riserva dell'Amu Darya. In Kirghizistan, i \"tugai\", caratterizzati da \"Elaeagnus rhamnoides\", sono protetti nella riserva del Talas, lungo il fiume omonimo. In Kazakistan, le foreste rivierasche del fiume Ili sono protette nel parco nazionale Altyn-Emel e nella riserva di Karatchigil."}
{"id": "7854202", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854202", "title": "Challenge Cup 2018-2019 (pallavolo femminile)", "text": "La Challenge Cup 2018-2019 si \u00e8 svolta dal 6 novembre 2018 al 27 marzo 2019: al torneo hanno partecipato quarantaquattro squadre di club europee e la vittoria finale \u00e8 andata per la prima volta alla .\nRegolamento.\nLe squadre hanno disputato un secondo turno, sedicesimi di finale, ottavi di finale, quarti di finale, semifinali e finale, tutte giocate con gare di andata e ritorno (coi punteggi di 3-0 e 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella perdente, col punteggio di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella perdente; in caso di parit\u00e0 di punti dopo le due partite \u00e8 stato disputato un golden set)."}
{"id": "7854208", "revid": "892776", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854208", "title": "Joseph Alessi", "text": "Biografia.\nNacque a Detroit, ma ha frequentato le scuole superiori a San Rafael in California. Il padre, era un trombettista professionista di musica classica, mentre la madre era una cantante lirica del coro della Metropolitan Opera House di New York. Suo fratello minore, Ralph Alessi, \u00e8 un trombettista jazz. Ha mostrato il suo talento musicale fin dall'adolescenza, finendo a 16 anni il corso di studi alle superiori e entrando successivamente a far parte dell'orchestra del San Francisco Ballet. In questo periodo \u00e8 comparso anche come solista con la San Francisco Symphony. Tra il 1976 ed il 1977, dopo un'audizione, \u00e8 entrato al Curtis Institute of Music di Filadelfia, dove \u00e8 rimasto fino al 1980.\nCarriera.\nDurante il terzo anno al Curtis, Alessi vinse l'audizione come sostituto per Secondo Trombone della Philadelphia Orchestra, per poi vincere il concorso, come titolare, per lo stesso ruolo. Ha occupato quella posizione per quattro stagioni, e, dopo una stagione come Primo Trombone della Montreal Symphony Orchestra, ha vinto il concorso per la stessa posizione alla New York Philharmonic, prendendo servizio nella primavera del 1985.\nFece il suo debutto come solista con la New York Philharmonic nel 1990, eseguendo \"Fantasy for Trombone\" del compositore Paul Creston. Nel 1992 ha eseguito con la sua orchestra la prima esecuzione assoluta del \"Trombone Concerto\" di Christopher Rouse. In quegli stessi anni inizi\u00f2 una carriera da solista che lo ha condusse in una tourn\u00e9e in giro per il mondo. La sua discografia si compone di oltre quattordici album, oltre a diverse partecipazioni a registrazioni con altri artisti. Nel 1999 ha registrato con il soprano Susan Narucki il brano, \"Star-Child\", di George Crumb, dove figura come trombone solista. La registrazione vinse nel 2001 il 43\u00b0 Grammy Award nella categoria \"Migliore composizione classica contemporanea\" (Best Classical Contemporary Composition).\nNel 1986, poco dopo essere entrato nella New York Philharmonic, entra a far parte dei docenti della Juilliard School. Grazie al suo contributo, la classe di trombone della Juilliard aumenta la sua reputazione internazionale, divenendo una delle migliori scuole di trombone, mentre il Juilliard Trombone Choir si afferma come ensemble scolastico, prendendo anche parte a diverse registrazioni discografiche. Dal 1999 Alessi tiene annualmente l\"'Alessi Seminar\", un seminario che si svolge alternativamente negli Stati Uniti ed in Italia. La manifestazione, che include lezioni, musica da camera e concerti, richiama musicisti da tutto il mondo. Diversi studenti di Alessi ricoprono attualmente posizioni di prestigio in orchestra di tutto il mondo.\nJoseph Alessi e il virtuoso svedese Christian Lindberg sono fra i migliori trombonisti di questi anni. Come riconoscimento del suo immenso contributo al mondo del trombone, nel 2002 ha ricevuto l\"'ITA Award\", il premio pi\u00f9 prestigioso riconosciuto dalla \"International Trombone Association\"."}
{"id": "7854216", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854216", "title": "L'Malouma Said", "text": "Biografia.\nL'Malouma Said \u00e8 nata in schiavit\u00f9 nel 1972 nella citt\u00e0 sud-orientale di Boutilmitt in Mauritania. Gi\u00e0 a 17 anni era la principale attivista della sua scuola per l'emancipazione dei harratin.\nAttivit\u00e0.\nPrima di diventare una delle sole quattro donne del gruppo Harratin ad essere elette come deputate (Membro del Parlamento) all'Assemblea Nazionale Mauritana del 2006 e di nuovo nel 2013, \u00e8 stata presidente di una cooperativa di donne commercianti. \u00c8 stata anche responsabile in carica della sezione femminile all'interno del Movimento El Hor (Movimento per la liberazione degli Haratini in Mauritania) cos\u00ec come un membro fondatore dell'organizzazione contro la schiavit\u00f9 dei Mauritani \"S.O.S. Esclaves\", attualmente guidata da suo marito Boubacar Messaoud. \nSaid \u00e8 conosciuta per i suoi discorsi sulle questioni relative ai diritti umani e per la sua importante battaglia per il miglioramento delle prigioni in Mauritania. Infatti, crede che i prigionieri mauritani subiscano una mancanza di opportunit\u00e0 sociali ed educative e vivano in cattive condizioni di sicurezza e salute, portando a numerosi tentativi di fuga e alla diffusione di malattie tra i detenuti. Said ha una lunga storia nella difesa dei diritti umani e dell'uguaglianza, cos\u00ec come nella lotta contro ogni forma di discriminazione in Mauritania. Lei \u00e8 la portavoce di queste problematiche all'interno del Parlamento Mauritano.\nRiconoscimenti.\n\u00c8 stata premiata con l'International Women of Courage Award nel 2018."}
{"id": "7854217", "revid": "1750468", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854217", "title": "Ni Yulan", "text": "Biografia.\nNi Yulan, nata nel 1960, \u00e8 un'avvocatessa per i diritti civili della Repubblica Popolare Cinese. Ha iniziato ad esercitare nel 1986, laureandosi all'Universit\u00e0 della Cina in Scienze Politiche e Diritto, specializzandosi nel campo dei diritti umani. Negli ultimi quindici anni, pur rischiando di minare la sua carriera e di essere fisicamente menomata, Ni Yulan ha combattuto per proteggere i diritti legali del cittadino medio e ha promosso la legalit\u00e0 in Cina.\nAttivit\u00e0.\nAvvocato d'affari, Ni ha iniziato a difendere i diritti di propriet\u00e0 dei cittadini che avevano subito la demolizione delle proprie case per far posto alle Olimpiadi di Pechino del 2008. A causa della sua schiettezza, fu arrestata e trattenuta due volte, condannata ai lavori forzati, e picchiata fino alla paralisi. Nonostante le continue minacce e molestie da parte della polizia, Ni ha continuato la difesa dei diritti dei suoi concittadini, intentando cause legali contro i pubblici ufficiali e collegando tra loro avvocati ed attivisti in tutta la Cina, per promuovere la causa dei diritti umani e il principio di legalit\u00e0.\nOnorificenze e premi.\n\u00c8 stata premiata con l'International Women of Courage Award nel 2016 , come una delle quattordici donne di coraggio.\nLe autorit\u00e0 cinesi le hanno impedito di viaggiare negli Stati Uniti per accettare il premio dal Segretario di Stato John Kerry. Nel momento in cui Ni si \u00e8 recata a fare il passaporto, le \u00e8 stato detto che le era proibito viaggiare all'estero, usando come pretesto il fatto che fosse stata coinvolta in un procedimento penale nel quale aveva sostenuto gli imputati. Sull'accaduto Ni ha affermato che \u00e8 stata vittima dell'ennesima violazione dei propri diritti\" . Il premio le \u00e8 stato conferito \"in absentia\", per il suo lavoro di difesa delle vittime di sfratti forzati in Cina."}
{"id": "7854226", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854226", "title": "Divisi\u00f3n de Honor 2000-2001 (hockey su pista)", "text": "La Divisi\u00f3n de Honor 2000-2001 \u00e8 stata la 32\u00aa edizione del torneo di primo livello del campionato spagnolo di hockey su pista; disputato tra il 17 settembre 2000 e il 31 maggio 2001 si \u00e8 concluso con la vittoria del , al suo quattordicesimo titolo.\nStagione.\nFormula.\nLa Divisi\u00f3n de Honor 2000-2001 vide ai nastri di partenza sedici club; la manifestazione fu organizzata con un girone all'italiana, con gare di andata e ritorno per un totale di 30 giornate: erano assegnati tre punti per l'incontro vinto, un punto a testa per l'incontro pareggiato e zero la sconfitta. Al termine della stagione regolare furono disputati i play-off tra le prime otto squadre classificate; la vincitrice venne proclamata campione di Spagna. Le squadre classificate dal quattordicesimo al sedicesimo posto retrocedettero direttamente in Primera Divisi\u00f3n, il secondo livello del campionato.\nClassifica finale stagione regolare.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "7854235", "revid": "205250", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854235", "title": "Max Butting", "text": "Biografia.\nMax Butting era figlio di un ferroviere e di un insegnante di pianoforte. Ricevette la sua prima educazione musicale da sua madre e in seguito dall'organista Arnold Dreyer. Dopo aver frequentato la scuola secondaria (\"Realgymnasium\"), studi\u00f2 presso l\"'Akademie der Tonkunst\" (Accademia di composizione) a Monaco dal 1908 al 1914. L\u00ec ricevette lezioni di composizione da Friedrich Klose, di direzione di Felix Mottl e Paul Prill, oltre che di canto da Karl Erler. Segu\u00ec inoltre lezioni di psicologia, filosofia e musicologia all'Universit\u00e0 di Monaco. Butting impar\u00f2 composizione, per la maggior parte, in lezioni private di Walter Courvoisier che Klose gli aveva raccomandato dopo uno screzio fra di loro.\nButting non fu chiamato per il servizio militare nella prima guerra mondiale a causa della cattiva salute. Su sollecitazione di suo padre lavor\u00f2 come assistente negli affari di suo padre quando torn\u00f2 a Berlino nel 1919, dove rimase fino al 1923. Gli era tuttavia concesso sufficiente tempo libero per comporre. Si mise rapidamente in contatto con altri giovani artisti e divenne amico di Walter Ruttmann e Philipp Jarnach, tra gli altri. Nel 1921 Butting fu ammesso nel \"Novembergruppe\" socialista e diresse i loro eventi musicali fino al 1927. Nel 1925 fu anche critico musicale per il giornale \"Sozialistischen Monatsheften\" (Rivista mensile socialista). Le sue opere divennero pi\u00f9 conosciute attraverso le esibizioni ai festival musicali della Gesellschaft f\u00fcr Neue Musik (Societ\u00e0 per la nuova musica), dove Butting lavor\u00f2 come membro del consiglio di amministrazione nella sezione tedesca tra il 1925 e il 1933 e al Donaueschinger Musiktage. Nel 1929 Hermann Scherchen diresse la terza sinfonia di Butting a Ginevra, che gli port\u00f2 anche il riconoscimento a livello internazionale. Nello stesso anno il compositore divenne vice presidente della Genossenschaft deutscher Tonk\u00fcnstler (Cooperativa dei compositori tedeschi).\nButting fu uno dei primi compositori a confrontare la sua arte con il mezzo della radio. Fu quindi un membro dei consulenti culturali del \"Funkstunde\" (Ora della radio) dal 1926 al 1933 e il leader di uno studio per l'interpretazione radiofonica presso il Conservatorio Klindworth-Scharwenka dal 1928 al 1933. Oltre a questo teneva corsi di perfezionamento in composizione per la radio alla \"Rundfunkversuchsstelle\" (Ufficio Sperimentale della Radio) della \"Berliner Hochschule f\u00fcr Musik\" (Collegio di Musica di Berlino), dove Ernst Hermann Meyer era uno dei suoi studenti.\nNel gennaio 1933 Butting fu addirittura nominato membro della Preu\u00dfische Akademie der K\u00fcnste (Accademia delle arti prussiana), tuttavia divenne chiaro subito dopo che Adolf Hitler ebbe preso il potere che non era benvoluto dai Nazionalsocialisti. Fino al 1938 Butting era ancora in grado di lavorare nella compagnia del copyright, la STAGMA. Dopo di che dovette di nuovo dipendere dall'attivit\u00e0 di ferramenta di suo padre, propriet\u00e0 parziale di cui aveva ereditato dopo la morte del padre nel 1932 e nella quale subentr\u00f2 da solo all'inizio del 1939. Per garantire la sopravvivenza dell'azienda cos\u00ec da potersi mantenere il compositore si trov\u00f2 finalmente obbligato ad aderire al Partito Nazista nel 1940.\nDopo la seconda guerra mondiale, Butting rinunci\u00f2 alle sue attivit\u00e0 commerciali e visse come compositore freelance a Berlino Est. Nel 1948 divenne membro del \"Kulturbund der DDR\" (Associazione Culturale della DDR) e redattore capo del comitato radiotelevisivo della RDT. Nel 1950 fu membro fondatore dell'Akademie der K\u00fcnste der DDR di Berlino Est, di cui fu vicepresidente dal 1956 al 1959 e membro del consiglio di amministrazione del \"Verband Deutscher Komponisten und Tonsetzer\" (Associazione dei compositori tedeschi, VdK della DDR ) dal 1951, nonch\u00e9 capo del consiglio consultivo dell\"'Anstalt zur Wahrung der Auff\u00fchrungsrechte\" (AWA, Istituto per la protezione dei diritti dello spettacolo). Nella RDT, Butting ricevette numerose onorificenze: ricevette il Patriotic Order of Merit d'argento nel 1961 e successivamente in oro, un dottorato onorario all'Universit\u00e0 Humboldt di Berlino nel 1968 e il Premio Nazionale della Germania dell'Est nel 1973.\nLinguaggio dei toni.\nLa musica di Butting inizialmente aveva lo stile di Anton Bruckner e Max Reger e si avvicin\u00f2 alle tendenze pi\u00f9 moderne negli anni '20. Gradualmente riusc\u00ec a sviluppare uno stile personale distintivo, che \u00e8 preminentemente caratterizzato dal contrappunto ed \u00e8 altrettanto vicino sia al neoclassicismo che all'espressionismo. Il metro/ritmo per lo pi\u00f9 \u00e8 complesso e contiene spesso cambiamenti di tempo. L'armonia varia all'interno di una tonalit\u00e0 spesso dissonante e acuta. Di tanto in tanto ci sono temi a dodici toni, per esempio nella \"Sinfonia n. 9\", tuttavia Butting non sviluppa mai una vera dodecafonia, nel senso di Arnold Sch\u00f6nberg, che egli ammirava criticamente. Il compositore si orient\u00f2 formalmente sui modelli tradizionali, come la forma sonata, anche se comunemente la variava o la abbandon\u00f2 interamente in pi\u00f9 di alcune opere a favore di una forma di sviluppo senza pause. Ha sempre cercato di trovare una forma individuale per ogni opera, come mostrano in modo esemplare le sue opere sinfoniche, in cui sono rappresentate tutte le formazioni cicliche, dalle opere a movimento singolo a quelle in cinque movimenti.\nCompositore moderatamente produttivo prima del 1945 e quasi completamente messo a tacere durante il regime nazista, Butting speriment\u00f2 un nuovo slancio creativo dopo la fine della guerra. Il fatto che il maggior numero delle sue opere sia stato creato nella DDR \u00e8 spiegabile soprattutto con il fatto che ora sentiva come una delle sue responsabilit\u00e0 quella di scrivere anche \"musica di tutti i giorni\", che avrebbe dovuto soddisfare la richiesta statale di un'arte popolare, facile da capire. Inizi\u00f2 da alcuni lavori che aveva gi\u00e0 scritto appositamente per la radio alla fine degli anni '20, stilisticamente vicini alla musica leggera pi\u00f9 sofisticata.\nAl centro delle opere di Butting ci sono le dieci sinfonie, che lo identificano come uno dei pi\u00f9 importanti sinfonisti tedeschi della sua generazione. Oltre a queste scrisse una sinfonia da camera per tredici strumenti solisti, due sinfoniette (\"piccole sinfonie\") e un trittico per grande orchestra. Oltre a ci\u00f2, scrisse soprattutto musica da camera, dove spiccano dieci quartetti d'archi. Tra le sue altre opere restanti figurano un concerto per pianoforte e un concerto per flauto, numerosi brani orchestrali pi\u00f9 corti, opere per pianoforte prevalentemente corte, e l'oratorio \"Das Memorandum\", l'opera \"Plautus im Nonnenkloster\" basata sul lavoro di Conrad Ferdinand Meyer e diverse cantate."}
{"id": "7854238", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854238", "title": "Giuseppe Conca", "text": "Biografia.\nNato nel 1904 a Milano, gareggiava nella classe di peso dei pesi piuma (60 kg).\nA 20 anni partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , nei pesi piuma, chiudendo 18\u00ba con 275 kg totali alzati, dei quali 50 nello slancio ad una mano, 75 nella distensione lenta, 65 nello strappo e 85 nello slancio, non ottenendo alzate valide nello strappo ad una mano.\n4 anni dopo prese di nuovo parte alle Olimpiadi, quelle di , ancora nei pesi piuma, terminando 4\u00ba, ai piedi del podio, con 277.5 kg totali alzati, dei quali 92.5 nella distensione lenta (record mondiale ottenuto anche dalla medaglia di bronzo, il tedesco Hans W\u00f6lpert), 80 nello strappo e 105 nello slancio.\nMor\u00ec a 68 anni, nel 1972, a Buenos Aires in Argentina."}
{"id": "7854243", "revid": "2187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854243", "title": "Flor de Maria Vega Zapata", "text": "Biografia.\nFlor de Maria Vega Zapata, avvocata, si \u00e8 laureata nel 1984 presso la Facolt\u00e0 di Giurisprudenza e Scienze Politiche dell'Universit\u00e0 Nazionale Federico Villarreal di Lima e dal 2015 \u00e8 la massima autorit\u00e0 nella lotta del Ministero pubblico contro i crimini ambientali in flora e fauna.\n\u00c8 il Coordinatore nazionale per i Procuratori Ambientali del Per\u00f9 e guida una squadra di Pubblici Ministeri, per indagare e perseguire le organizzazioni criminali transnazionali impegnate nelle imprese criminali multimiliardarie di attivit\u00e0 minerarie illegali e di disboscamento illegale.\nAttivit\u00e0.\nNonostante le minacce delle organizzazioni criminali transnazionali e gli interessi politici ed economici relativi all'estrazione illegale di oro, la signora Vega ha riunito le agenzie di controllo ambientale del Per\u00f9 per interrompere le attivit\u00e0 minerarie illegali, con 500 operazioni contro i minatori illegali nel solo 2016.\nI suoi sforzi per addestrare, equipaggiare e guidare la sua squadra di Pubblici Ministeri hanno portato alla prima condanna di casi di miniere illegali nel 2019.\nLa signora Vega ha guidato il suo gruppo di prosecutori a Iquitos per indagare e sequestrare 1,6 milioni di dollari di legname illegale, la pi\u00f9 grande spedizione illegale nella storia del Per\u00f9. Il suo lavoro sul caso di disboscamento illegale ha dimostrato di essere un momento spartiacque nella lotta del Per\u00f9 contro questo crimine.\nOnorificenze e premi.\n\u00c8 stata premiata con l'International Women of Courage Award nel 2019."}
{"id": "7854244", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854244", "title": "Jean Renaut", "text": ""}
{"id": "7854248", "revid": "122869586", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854248", "title": "Marie Dumesnil", "text": "Biografia.\nNacque a Parigi, figlia di un nobile decaduto e inizi\u00f2 la sua carriera teatrale in provincia, e nel 1737 venne chiamata per debuttare alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise come Clitennestra in Ifigenia di Racine. Ebbe subito successo, interpretando Cleopatra, Fedra, Atalia ed Ermione (ruoli tragici creati dai contemporanei drammaturghi francesi) con grande effetto, e quando cre\u00f2 Merope (1743), Voltaire disse che aveva tenuto il pubblico in lacrime per tre atti consecutivi. Nella trattatistica sull'arte dell'attore \u00e8 annoverata tra le interpreti di approccio emozionalista, di contro all'anti-emozionalismo centrale nelle teorie di Denis Diderot, elaborate in quegli anni. Il filosofo e critico francese, infatti, nel celebre Paradoxe riserva elogi e apprezzamenti alla Clairon, collega di Marie Dumesnil.\nSi ritir\u00f2 dalle scene nel 1776, ma visse fino al 1803. La sua rivale, La Clairon, avendo parlato male di lei, autorizz\u00f2 la pubblicazione di \"M\u00e9moire de Marie Fran\u00e7oise Dumesnil, en r\u00e9ponse aux m\u00e9moires d'Hippolyte Clairon\" (1800)"}
{"id": "7854253", "revid": "117596833", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854253", "title": "I Love You (Alberto Fortis)", "text": "I Love You \u00e8 il ventunesimo album di Alberto Fortis, pubblicato il 14 dicembre 2018 dalla Playaudio in formato vinile.\nTracce.\nTesti e musiche di Alberto Fortis"}
{"id": "7854255", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854255", "title": "Too Late for Love (John Lundvik)", "text": "Too Late for Love \u00e8 un singolo del cantante svedese John Lundvik, pubblicato il 23 febbraio 2019 su etichetta discografica Warner Music Sweden. Il brano \u00e8 stato scritto dallo stesso interprete insieme a Anderz Wrethov e Andreas \"Stone\" Johansson. Vede la partecipazione delle coriste The Mamas.\nCon \"Too Late for Love\" John Lundvik ha partecipato a Melodifestivalen 2019, il processo di selezione per la ricerca del rappresentante eurovisivo svedese. Dopo aver vinto la semifinale, ha ottenuto il massimo del punteggio da tutte le otto giurie internazionali, nonch\u00e9 il maggior numero di voti dal pubblico, ed \u00e8 stato incoronato vincitore. Rappresenter\u00e0 la Svezia all'Eurovision Song Contest 2019. Dopo essersi qualificato dalla seconda semifinale del 16 maggio, si \u00e8 esibito per nono nella finale del 18 maggio successivo. Qui si \u00e8 classificato 5\u00ba su 26 partecipanti con 334 punti totalizzati, di cui 93 dal televoto e 241 dalle giurie. \u00c8 risultato il pi\u00f9 televotato in Norvegia, e la pi\u00f9 popolare fra i giurati di Armenia, Australia, Danimarca, Estonia, Finlandia, Irlanda, Islanda, Paesi Bassi, Repubblica Ceca e Spagna.\nIl singolo ha conquistato la vetta della classifica dei singoli svedese l'8 marzo 2019 dopo aver debuttato al 3\u00ba posto la settimana precedente."}
{"id": "7854262", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854262", "title": "Too Late for Love", "text": "Too Late for Love si pu\u00f2 riferire a:"}
{"id": "7854264", "revid": "287451", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854264", "title": "Palazzo Venusio (Matera)", "text": "Palazzo Venusio \u00e8 uno dei tanti palazzi nobiliari di Matera, edificato in via S. Potito.\nStoria e descrizione.\nLa casata Venusio ha origini molto antiche ed era annoverata fra le famiglie pi\u00f9 nobili della citt\u00e0, potendo godere di tutti i privilegi riservati alla nobilt\u00e0. La famiglia, originaria di Amalfi, si sarebbe trasferita a Matera intorno al 1455. I Venusio entrarono in possesso del titolo di marchese nel 1752, subito dopo aver acquisito il feudo di Turi in Terra di Bari, appartenente in precedenza alla famiglia Moles.\nIl palazzo \u00e8 situato nella Civita, alle spalle del Duomo con la facciata principale, lunga 40 metri, su via S. Potito. Occupa una superficie di 1600 m\u00b2 con al centro una corte e due cortili esterni pi\u00f9 piccoli, mentre nel lato sudorientale si trova inglobata la chiesa della Beatissima Vergine dei sette Dolori, cappella della famiglia Venusio.\nLa sistemazione dei locali di questo edificio rispecchiava quella tipica dei palazzi nobiliari del luogo: i piani sottostanti adibiti a depositi e cantine; il piano terra, delle volte a botte, abitato dalla servit\u00f9 e provvisto di magazzini e stalle; il piano superiore, archivoltato mediante sistema di padiglione a volte composte, era utilizzato come residenza della famiglia.\nIl Palazzo ha sub\u00ecto nel tempo modifiche ed ampliamenti. Nel 1500 i Venusio acquistarono dalla famiglia Orsini un'abitazione con orto; ci\u00f2 costituir\u00e0 il precedente per l'acquisto di altri terreni limitrofi e, successivamente, per l'edificazione e il completamento del Palazzo.\nPer prima fu costruita l'ala Est nel 1722, e ci\u00f2 si rileva dalla controversia sorta fra i Venusio e i Guida, loro vicini. Durante la costruzione dell'ala est, i Venusio fecero riedificare e modernare l'antica chiesa sotto il titolo di Maria SS. dei Sette Dolori, unita al Palazzo. Dunque nel 1732 il palazzo, terminato nell'ala Est, a cui si era aggiunto l'inglobamento della chiesetta e la costruzione del vestibolo gi\u00e0 nel 1725, era ancora in via di compimento..\nContemporaneamente alla facciata \u00e8 stato costruito l'androne con a destra lo scalone di accesso ai piani superiori e poi ancora la parte sud-ovest del Palazzo; ci\u00f2 si deduce sia dalle notizie storiche che dai rilievi eseguiti e dalla lettura delle strutture murarie. Differenze sono state notate dalle volte, dall'altezza e dalla distribuzione dei vani.\nDa un atto notoriale del 1738 si apprende l'avvenuta formazione di un atrio antistante il portone d'ingresso; questo fu creato mediante l'abbattimento di alcune case di propriet\u00e0 degli stessi Venusio, per un pi\u00f9 facile accesso dei carri e delle carrozze di famiglie. Da questo il palazzo assume l'aspetto di un edificio a corte; non si trovano notizie per\u00f2 riguardanti l'avvenuta costruzione del lato Nord che dar\u00e0 al palazzo l'aspetto di edificio a corte chiusa. Si suppone che il lato a Nord sia stato costruito per ultimo, all'incirca durante la seconda met\u00e0 del '700. Sulla facciata settentrionale, come su quella di via S. Potito, ritroviamo la linea di congiunzione dei tufi che testimonia l'accorpamento di quest'ultima parte della struttura del lato Nord-Est.\nChe il lato Nord sia posteriore anche a quello Sud-Ovest, lo si deduce dalla evidente differenza di stile delle strutture architettoniche. Le volte, per esempio, qui sono complesse e scaricano sui pilastri anzich\u00e9 sui muri come nelle volte a padiglione nel resto del palazzo.\nNel 1960 il nuovo proprietario modific\u00f2 il vecchio impianto tramite la demolizione delle volte del piano nobile che guardano su via S. Potito distruggendo per sempre gli affreschi esistenti e delle pregevole balaustra dello scalone sopraelevando un piano con attico. Questi lavori intrapresi non sono mai stati portati a termine per cui il fabbricato per anni \u00e8 rimasto disabitato e in stato di degrado.\nAttualmente il Palazzo \u00e8 adibito a struttura alberghiera."}
{"id": "7854275", "revid": "1001457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854275", "title": "18\u00ba reggimento bersaglieri", "text": ""}
{"id": "7854277", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854277", "title": "ClassHorseTV", "text": ""}
{"id": "7854278", "revid": "113323232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854278", "title": "London Palladium", "text": "Il London Palladium \u00e8 un teatro sito nella citt\u00e0 di Westminster del West End di Londra. Con i suo 2286 posti, il teatro \u00e8 tra i pi\u00f9 grandi del West End e ospita spettacoli di variet\u00e0, musical teatrali e concerti. Infatti il Palladium \u00e8 stato ed \u00e8 tuttora una prestigiosa sala da concerti e sul suo palco si sono esibiti nel corso degli anni The Beatles, Louis Armstrong, Judy Garland, Liza Minnelli, Ella Fitzgerald, Frank Sinatra, Madonna e Sammy Davis Jr.\nStoria.\nIl produttore Walter Gibbons fece costruire il teatro nel 1910, in competizione con il London Hippodrome di Sir Edward Moss ed il London Coliseum di Sir Oswal Stoll. La facciata risale al diciannovesimo secolo e apparteneva ad Argyll House. Chiamato semplicemente The Palladium, il teatro ospit\u00f2 pantomime e spettacolo di variet\u00e0 sin dall'apertura, fungendo anche da cinema per tre mesi nel 1928. L'impresario teatrale George Black acquisto il teatro nel settembre 1928 dopo la bancarotta del proprietario precedente. Black guid\u00f2 il teatro nei suoi primi successi come sala da concerti, ospitando artisti come Louis Armstrong ed Ethel Waters. Nel 1935 Alfred Hitchcock scelse il teatro per la scena principale del suo thriller \"Il club dei 39\". L'11 maggio 1941 un ordigno tedesco della battaglia d'Inghilterra fu trovato tra l'arco scenico ed il soffitto del teatro; il dispositivo fu disinnescato e rimosso dagli artificieri della marina britannica.\nDopo la morte di Black nel 1945 il teatro fu rilevato da Val Parnell, che trasform\u00f2 il Palladium in una prestigiosa sala da concerti per le grandi star del panorama musicale statunitense. Nel decennio tra il 1945 ed il 1955 Carmen Miranda, Judy Garland, Bing Crosby, Danny Kaye, Rosemary Clooney, le Andrews Sisters, Bob Hope, Lena Horne, Ella Fitzgerald, Peggy Lee, Frank Sinatra, Sammy Davis Jr., Frankie Laine e Johnnie Ray si esibirono al Palladium. I concerti furono un grande successo, ma la scelta di ospitare artisti statunitensi a discapito di cantanti britannici fu discussa e criticata. Nel 1968 il Palladium mise in scena il suo primo musical teatrale, \"Golden Boy\", con Sammy Davis Jr. nel ruolo del protagonista; nello stesso anno Johnny Cash registr\u00f2 un album dal vivo a teatro, rilasciato dalla Columbia Records.\nGli anni settanta videro alti acclamati artisti calcare le scene del Palladium, tra cui gli Slade e Marvin Gaye. Nel 1979 il musical \"The King and I\" and\u00f2 in scena per la prima volta al Palladium, con Yul Brinner e Virginia McKenna nel ruolo del Re del Siam e di Miss Anna; il musical sar\u00e0 rappresentato al Palladium altre due volte: nel 2000 con Elaine Paige e Jason Scott Lee e nel 2018 con Kelli O'Hara e Ken Watanabe. Nel 1981 il teatro fu brevemente trasformato in un museo delle cere. Gli anni novanta affermarono il Palladium come teatro per i musical ed ospit\u00f2 apprezzati revival di \"Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat\" con Jason Donovan e Linzi Hateley (1991), \"Oliver!\" con Jonathan Pryce ed un giovanissimo Eddie Redmayne (1994) e \"La febbre del sabato sera\" con Adam Garcia (1998).\nNel 2000 la Really Useful Group, la compagnia teatrale di Andrew Lloyd Webber, ha acquistato il teatro. La compagnie port\u00f2 in scena \"The King and I\", che rimase in cartellone dal maggio 2000 al gennaio 2002, e \"Chitty Chitty Bang Bang\", che \u00e8 rimasto in scena dall'aprile 2002 al settembre 2005. Dal novembre 2006 al febbraio 2009 il teatro ospit\u00f2 un revival di \"The Sound of Music\" con Summer Strallen ed Alexander Hanson, mentre dal 2009 al 2010 ospit\u00f2 la prima britannica di \"Sister Act\" con Patina Miller, Sheila Hancock e Whoopi Goldberg. Nonostante il maggior numero di produzioni teatrali, il Palladium continua ad essere una rinomata sala da concerti e in anni recenti si sono esibiti sulle sue scene Elton John, Robbie Williams, Rufus Wainwright, Madonna, Kristin Chenoweth e Bon Jovi."}
{"id": "7854281", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854281", "title": "Ashes to Ashes (Anna Bergendahl)", "text": "Ashes to Ashes \u00e8 un singolo della cantante svedese Anna Bergendahl, pubblicato il 2 febbraio 2019 su etichetta discografica Warner Music Sweden. Il brano \u00e8 stato scritto dalla stessa interprete insieme a , Bobby Ljunggren ed Erik Bernholm.\nCon \"Ashes to Ashes\" Anna Bergendahl ha partecipato a Melodifestivalen 2019, il processo di selezione per la ricerca del rappresentante eurovisivo svedese, conquistando il 10\u00ba posto su 12 partecipanti nella finale del 9 marzo."}
{"id": "7854288", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854288", "title": "Yanar Mohammed", "text": "\u00c8 cofondatrice e direttrice dell'Organizzazione per la libert\u00e0 delle donne in Iraq, che ha come scopo principale la \"protezione, emancipazione e istruzione della donna\"\".\" \u00c8 stata insignita del Gruber Prize for Women's Rights nel 2008 e del Premio Rafto nel 2016.\nBiografia.\nYanar Mohammed \u00e8 nata a Baghdad in Iraq. Cresciuta in una famiglia musulmana molto osservante, Yanar \u00e8 stata fin da subito esposta alle tradizioni islamiche che in seguito criticher\u00e0 aspramente. Suo nonno era un uomo molto rispettato nella comunit\u00e0, tanto da \"essere degno di ottenere l'onorificenza di Mullah\", nonostante avesse sposato la sorella quattordicenne della sua ex-moglie, un fatto che spinse Yanar ad iniziare a lottare per i diritti delle donne.\nSi \u00e8 laureata in Architettura all'Universit\u00e0 di Baghdad nel 1984 ed ha ottenuto una specializzazione nel 1993. Tra il 1984 e il 1993 ha militato come attivista nel Partito Comunista Iracheno. Nel 1993, si \u00e8 trasferita con la famiglia dall'Iraq al Canada. Nel 1998, ha fondato l'organizzazione per la Difesa dei Diritti delle Donne Irachene (DIWR) che poi nel 2003 \u00e8 diventata l'Organizzazione per la Libert\u00e0 delle Donne in Iraq (OWFI).\nDal 2003, attraverso l'Organizzazione, Yanar \u00e8 riuscita a salvare almeno 500 donne dando loro la possibilit\u00e0 di emanciparsi attraverso corsi di alfabetizzazione e femminismo e dando ad alcune la possibilit\u00e0 di crearsi una nuova identit\u00e0 per mettersi al riparo da violenze domestiche o delitti passionali. Per questo, ha ricevuto nel 2008 il Gruber Prize for Women's Rights e il Premio Rafto nel 2016.\nImpatto culturale.\nYanar Mohammed \u00e8 tra le protagoniste del documentario \"I am the revolution\" della regista italiana Benedetta Argentieri, prodotto da Possibile Film in collaborazione con Rai Cinema e Start."}
{"id": "7854289", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854289", "title": "Not with Me", "text": "Not with Me \u00e8 un singolo della cantante svedese Wiktoria, pubblicato il 23 febbraio 2019 su etichetta discografica Sony Music Entertainment Sweden. Il brano \u00e8 stato scritto dalla stessa interprete insieme a Joy Deb e Linnea Deb.\nCon \"Not with Me\" Wiktoria ha partecipato a Melodifestivalen 2019, il processo di selezione per la ricerca del rappresentante eurovisivo svedese, conquistando il 7\u00ba posto su 12 partecipanti nella finale del 9 marzo."}
{"id": "7854290", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854290", "title": "Sriram Raghavan", "text": "Biografia.\nNato a Bombay nel 1963, Raghavan \u00e8 noto soprattutto per alcuni film thriller che hanno riscosso successo di critica e pubblico, a partire dall'esordio con \"Ek Hasina Thi\" nel 2004 fino a \"Andhadhun\" del 2018."}
{"id": "7854293", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854293", "title": "I Do (Arvingarna)", "text": "I Do \u00e8 un singolo del gruppo musicale schlager svedese Arvingarna, pubblicato il 23 febbraio 2019 su etichetta discografica Sony Music Entertainment Sweden. Il brano \u00e8 stato scritto da Nanne Gr\u00f6nvall, Mikael Karlsson, Casper Jarnebrink e Thomas Johansson. Nonostante il titolo sia in lingua inglese, il brano \u00e8 cantato interamente in svedese.\nCon \"I Do\" gli Arvingarna hanno partecipato a Melodifestivalen 2019, il processo di selezione per la ricerca del rappresentante eurovisivo svedese, conquistando l'8\u00ba posto su 12 partecipanti nella finale del 9 marzo."}
{"id": "7854295", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854295", "title": "Torn (Lisa Ajax)", "text": "Torn \u00e8 un singolo della cantante svedese Lisa Ajax, pubblicato il 23 febbraio 2019 da Universal Music. Il brano \u00e8 stato scritto e composto da Isa Molin.\nPartecipazione a Melodifestivalen.\nConfermata tra i partecipanti del Melodifestival 2019, il processo di selezione per la ricerca del rappresentante eurovisivo svedese, Lisa Ajax si \u00e8 esibita nella quarta semifinale, classificandosi 3\u00aa con 56 punti e qualificandosi per il ripescaggio, dove ha vinto il duello contro \"L\u00e5t skiten brinna\" di Martin Stenmarck e ottenendo quindi un posto in finale. Qui si \u00e8 esibita per 2\u00aa e si \u00e8 classificata 9\u00aa su 12 partecipanti con 62 punti totalizzati."}
{"id": "7854296", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854296", "title": "St. Louis Rams 2010", "text": "La stagione dei St. Louis Rams \u00e8 stata la 73\u00aa della franchigia nella National Football League e la 16\u00aa a St. Louis, Missouri La squadra dopo avere terminato con il peggior record della NFL, 1-15, nel 2009, era in possesso della prima scelta assoluta nel Draft NFL 2010 con cui scelse il quarterback Sam Bradford.\nStan Kroenke il 25 agosto 2010 acquist\u00f2 il 100% dei Rams da Chip Rosenbloom e Lucia Rodriguez. Kroenke era gi\u00e0 proprietario dei Denver Nuggets della NBA e dei Colorado Avalanche della NHL."}
{"id": "7854297", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854297", "title": "Hello (Mohombi)", "text": "Hello \u00e8 un singolo del cantante svedese Mohombi, pubblicato il 23 febbraio 2019 su etichetta discografica Warner Music Sweden. Il brano \u00e8 stato scritto dallo stesso interprete con Alexandru Florin Cotoi, e Linnea Deb.\nCon \"Hello\" Mohombi ha partecipato a Melodifestivalen 2019, il processo di selezione per la ricerca del rappresentante eurovisivo svedese, conquistando il 5\u00ba posto su 12 partecipanti nella finale del 9 marzo."}
{"id": "7854314", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854314", "title": "Theodor-Heuss-Platz", "text": "Il Theodor-Heuss-Platz (letteralmente: \"piazza Theodor Heuss\") \u00e8 una piazza della citt\u00e0 tedesca di Berlino, posta nel quartiere del Westend.\nIntitolata a Theodor Heuss, primo presidente della Repubblica Federale di Germania, costituisce un importante nodo di traffico lungo l'asse est-ovest della capitale tedesca.\nStoria.\nLa piazza, in origine denominata \"Reichskanzlerplatz\" (\"piazza del Cancelliere del Reich\"), venne creata dal 1904 al 1908, come piazza ornamentale all'interno del nuovo quartiere-giardino del Westend, all'epoca parte della citt\u00e0 di Charlottenburg.\nIl 29 marzo 1908, alla presenza dell'imperatore Guglielmo, venne inaugurata la stazione della metropolitana.\nNel 1933, poco dopo l'instaurazione della dittatura nazionalsocialista, la piazza venne ribattezzata \"Adolf-Hitler-Platz\", tornando nel 1947 al nome originario. In realt\u00e0 Hitler giudicava orribile questa piazza, deturpata com'era da edifici moderni di stile funzionale. Per questo, dopo il primo viaggio ufficiale in Italia, decise che, nell'ambito della totale ristrutturazione della capitale, venisse intitolata all'alleato Benito Mussolini in segno di amicizia e riconoscenza per aver consentito l'ingresso delle truppe tedesche in Austria: \"\"In questo modo io me ne liberer\u00f2\" \u2013 afferm\u00f2 il F\u00fchrer, in presenza dell'architetto Albert Speer \u2013 \"e al tempo stesso render\u00f2 al Duce il particolare onore di cedergli proprio la mia piazza, al centro della quale collocher\u00f2 un monumento a Mussolini, di cui ho disegnato io stesso l'abbozzo\".\" Tali piani non si concretizzarono mai a causa dello scoppio della guerra.\nIl 18 dicembre 1963 la piazza assunse il nuovo nome di \"Theodor-Heuss-Platz\", in onore del primo presidente della Repubblica Federale di Germania morto sei giorni prima.\nCaratteristiche.\nLa piazza, di forma rettangolare, \u00e8 caratterizzata da una circolazione rotatoria intorno a un'isola verde centrale, disegnata nel 1985 da Thomas Cordes per conto dell'Ufficio giardini del distretto di Charlottenburg.\nL'isola centrale \u00e8 ornata da diverse opere d'arte:\nEdifici notevoli.\nLa piazza \u00e8 circondata da alcuni edifici notevoli:"}
{"id": "7854315", "revid": "113323891", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854315", "title": "Norrsken", "text": "Norrsken (Goeksegh) \u00e8 un singolo del cantante svedese Jon Henrik Fj\u00e4llgren, pubblicato il 23 febbraio 2019 su etichetta discografica Warner Music Sweden. Il brano \u00e8 stato scritto dallo stesso interprete con Fredrik Kempe, David Kreuger e Niklas Carson Mattsson.\nCon \"Norrsken\" Jon Henrik Fj\u00e4llgren ha partecipato a Melodifestivalen 2019, il processo di selezione per la ricerca del rappresentante eurovisivo svedese, conquistando il 4\u00ba posto su 12 partecipanti nella finale del 9 marzo."}
{"id": "7854317", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854317", "title": "Monastero di Gangchen", "text": "Il monastero di Gangchen \u00e8 un antico e importante monastero buddhista tibetano fondato nel XV secolo da Panchen Zangpo Tashi, una delle precedenti incarnazioni di Gangchen Tulku Rinpoche e studente di Gend\u00fcn Drup, il primo Dalai Lama. Il monastero si trova a Shigatse nel Tibet centrale e custodisce preziosi testi di insegnamenti tantrici.\nStoria.\nLa piccola citt\u00e0 di Gangchen si trova in una delle zone pi\u00f9 aride del Tibet. L\u00ec sorge un pozzo la cui sorgente, secondo la leggenda, fu miracolosamente fatta sgorgare dalle rocce da Panchen Zangpo Tashi stesso.\nSotto la cura e la guida di vari abati, il monastero di Gangchen prosper\u00f2 in una comunit\u00e0 monastica di 350 monaci fino al 1959, quando il monastero fu distrutto durante la Grande rivoluzione culturale. Negli anni successivi, Gangchen Tulku Rinpoche impieg\u00f2 tempo ed energie per raccogliere donazioni sia in Occidente che in Oriente allo scopo di ricostruire il monastero; tali lavori di ricostruzione iniziarono intorno agli anni novanta e a oggi \u00e8 possibile visitare, di nuovo, il luogo di culto.\nStruttura.\nLa rinascita del monastero di Gangchen fu compiuta con il solo intento di perpetuare l'antica conoscenza buddhista attraverso lo studio e la pratica. La popolazione locale, il Sangha del monastero di Tashi Lhunpo e un gruppo di esperti edili della vicina citt\u00e0 di Shigatse contribuirono con la loro energia e il loro tempo a ricostruire il monastero. In questo modo, la ricostruzione progred\u00ec ad una velocit\u00e0 sorprendente.\nL'edificio principale ha quattro piani ed \u00e8 costruito sia in pietra che in legno. Le pareti esterne furono dipinte col tradizionale colore bordeaux e le finestre furono decorate con disegni ornamentali sacri. L'interno della sala di preghiera \u00e8 costituita da dipinti murali tra i quali sono rappresentati episodi della vita di Buddha Shakyamuni e contiene \"thangke\" dei grandi maestri del passato.\nUna delle cappelle del monastero ospita una grande statua del Buddha Shakyamuni alta due piani. Fu consacrata e riempito di preziose sostanze da Gangchen Rinpoche e dal giovane Lama Michel Rinpoche nonch\u00e9 da un giovane Panchen Otrul Rinpoche.\nUna volta completato il restauro, il monastero fu consacrato da Gangchen Tulku Rinpoche, al quale fu dedicata la costruzione di uno stupa di lunga vita."}
{"id": "7854318", "revid": "117817764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854318", "title": "Pseudosciurus", "text": "Pseudosciurus \u00e8 un genere di mammiferi roditori estinti, appartenenti ai teridomioidi. Visse tra l'Oligocene inferiore e l'Oligocene superiore (circa 33 \u2013 28 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa. \nDescrizione.\nQuesto animale doveva essere di aspetto simile a un odierno scoiattolo. Le caratteristiche craniche e dentarie, tuttavia, indicano che non era strettamente imparentato con gli odierni sciuridi, ovvero gli scoiattoli. \"Pseudosciurus\" era caratterizzato da un palato largo e rettangolare. I molari erano a corona bassa, generalmente bunodonti o bunolofodonti. I molari superiori erano dotati di tubercoli che andavano a formare strutture a mezzaluna; il mesostilo era separato, il metaconulo ben definito e situato dietro la cresta che univa il metacono e lo pseudipocono. I molari inferiori erano dotati di mesoconide, di cresta trasversa posteriore e di una costa posteriore del trigonide interrotta, sostituita da una nuova cresta trasversale anteriore. Parte del muscolo massetere passava attraverso il largo canale infraorbitale, una condizione pi\u00f9 avanzata rispetto a quella dei roditori arcaici come i protrogomorfi.\nClassificazione.\nIl genere \"Pseudosciurus\" venne descritto per la prima volta nel 1856 da Hensel, sulla base di resti fossili ritrovati in Germania meridionale in terreni dell'Oligocene inferiore; la specie tipo (e la pi\u00f9 conosciuta) \u00e8 Pseudosciurus suevicus. A questo genere sono state attribuite altre specie, come \"P. fissurae\", molto pi\u00f9 recente.\n\"Pseudosciurus\" \u00e8 il genere eponimo degli Pseudosciuridae, un gruppo di roditori dalle caratteristiche affini agli scoiattoli ma in realt\u00e0 ben pi\u00f9 primitivi, appartenenti al gruppo estinto dei Theridomyoidea. "}
{"id": "7854319", "revid": "103199303", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854319", "title": "Reichskanzlerplatz", "text": ""}
{"id": "7854320", "revid": "103199315", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854320", "title": "Adolf-Hitler-Platz", "text": ""}
{"id": "7854321", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854321", "title": "Frederick Hamilton-Temple-Blackwood, III marchese di Dufferin e Ava", "text": "Biografia.\nEra il figlio pi\u00f9 giovane di Frederick Hamilton-Temple-Blackwood, I marchese di Dufferin e Ava, e di sua moglie, Hariot Rowan-Hamilton. \nCarriera.\nCarriera militare.\nSi un\u00ec al 9th Lancers come sottotenente l'11 agosto 1897. Fu promosso tenente il 9 ottobre 1899, e serv\u00ec con il suo reggimento durante la Seconda Guerra Boera (1899-1901), dove era presente alla presa di Belmont, Enslin, Modder River, Magersfonstein, il rilievo di Kimberley e l'avanzata a Bloemfontein e Pretoria. Fu anche presente ai successivi combattimenti nel Transvaal, Orange River Colony e Cape Colony, dove fu gravemente ferito alla vigilia di Natale del 1900. \nSi ritir\u00f2 dall'esercito nel 1913 con il grado di capitano.\nCarriera politica.\nDopo aver lasciato l'esercito, fu nominato segretario militare del governatore generale dell'Australia, Sir Ronald Munro-Ferguson, che era suo cognato. Dopo lo scoppio della prima guerra mondiale si riun\u00ec al suo vecchio reggimento il 9th Lancers e rimase gravemente ferito quando prest\u00f2 servizio sul fronte occidentale nell'ottobre del 1914 e fu successivamente trasferito alle Grenadier Guards. Fu di nuovo gravemente ferito nell'autunno del 1915 dopo essere tornato in servizio per soli tre giorni. Nel 1916 prest\u00f2 servizio come capitano della Guards Division e nel 1918 fu istruttore del Machine Gun Corps. Dopo la guerra fu presidente dell'Ulster Ex-Servicemen's Association.\nSuccedette al marchesato nel 1918, alla morte del fratello maggiore Terence. Lord Dufferin fu eletto al Senato del Parlamento dell'Irlanda del Nord nel 1921, dove prest\u00f2 servizio come presidente (1921-1930), e prest\u00f2 giuramento al Privy Council of Ireland il 16 settembre 1921 e al Privy Council of Northern Ireland il 12 dicembre 1922. Era un aiutante di campo del RNVR (Royal Naval Reserve) di Giorgio V e fu nominato vice-ammiraglio di Ulster dal re nel 1923, lo stesso incarico che aveva ricoperto suo padre.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 20 giugno 1908, Brenda Woodhouse (?-17 luglio 1946), figlia del maggiore Robert Woodhouse. Ebbero due figli: \nMorte.\nIl 21 luglio 1930 Lord Dufferin stava volando con un gruppo di amici da Berck, un piccolo villaggio in Francia vicino a Le Touquet, per ritornare in Inghilterra quando l'aereo si schiant\u00f2 fuori da Meopham, nel Kent, uccidendo tutti quelli a bordo. Gli altri membri del gruppo erano Sir Edward Simons Ward, Lady Rosemary Sutherland-Leveson-Gower, viscontessa Ednam, moglie del visconte Ednam, Mrs Loeffler, nota hostess della societ\u00e0, insieme al pilota, il tenente colonnello George Lochart Henderson e l'assistente pilota, Mr CD Shearing. Lord Dufferin fu sepolto nel cimitero di famiglia a Clandeboye, nella contea di Down."}
{"id": "7854332", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854332", "title": "Truth (Chingiz)", "text": "Truth \u00e8 un singolo del cantante azero Chingiz, pubblicato l'8 marzo 2019 su etichetta discografica BMF Records. Il brano \u00e8 stato scritto e composto dallo stesso interprete con Boris Milanov. \nL'8 marzo 2018 \u00e8 stato confermato che l'ente televisivo \u0130ctimai TV l'ha selezionato internamente come rappresentante azero per l'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele. Dopo essersi qualificato dalla seconda semifinale del 16 maggio, si \u00e8 esibito per ventesimo nella finale del 18 maggio successivo. Qui si \u00e8 classificato 8\u00ba su 26 partecipanti con 302 punti totalizzati, di cui 100 dal televoto e 202 dalle giurie. \u00c8 risultato il preferito sia dal pubblico che dalla giuria in Russia."}
{"id": "7854335", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854335", "title": "\u00c7ingiz Mustafayev (cantante)", "text": "Ha rappresentato l'Azerbaigian all'Eurovision Song Contest 2019 con il brano \"Truth\", classificandosi 8\u00ba su 26 partecipanti nella finale.\nBiografia.\nNato nella capitale russa, si \u00e8 trasferito a Qazax, in Azerbaigian, all'et\u00e0 di sei anni, e successivamente nella capitale Baku quando aveva 13 anni. Si \u00e8 avvicinato alla musica sin dall'infanzia, imparando a suonare la chitarra e componendo le sue stesse canzoni.\nNel 2007 ha preso parte alla versione azera di \"Pop Idol\", finendo per vincere l'intera edizione. Nel 2013 ha rappresentato l'Azerbaigian al festival musicale New Wave a J\u016brmala, in Lettonia. Nel 2016 ha partecipato alla sesta edizione del talent show \"The Voice of Ukraine\".\nL'8 marzo 2019 \u00e8 stato confermato che l'ente televisivo \u0130ctimai TV l'ha selezionato internamente come rappresentante azero per l'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele. Il suo pezzo, \"Truth\", \u00e8 stato scelto fra oltre 350 proposte. Dopo essersi qualificato dalla seconda semifinale del 16 maggio, si \u00e8 esibito per ventesimo nella finale del 18 maggio successivo. Qui si \u00e8 classificato 8\u00ba su 26 partecipanti con 302 punti totalizzati, di cui 100 dal televoto e 202 dalle giurie. \u00c8 risultato il preferito sia dal pubblico che dalla giuria in Russia."}
{"id": "7854338", "revid": "123422920", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854338", "title": "GeneWeb", "text": "GeneWeb \u00e8 un programma gratuito, multipiattaforma e a sorgente aperto, per l'archiviazione dei dati genealogici nel lungo termine, per la loro elaborazione e rappresentazione grafica.\nStoria.\nIl programma \u00e8 stato sviluppato da Daniel de Rauglaudre, che rilasci\u00f2 la prima versione nel '97, con la collaborazione di Didier R\u00e9my, ricercatore dell'INRIA.\n\u00c8 giunto alla versione 6.08 (stabile) a maggio del 2015, ed alla 7.0 (beta) nel 2017. L'interfaccia del programma supporta 24 lingue, mentre la documentazione \u00e8 disponibile su GitHub con licenza GNU GPL v2 a partire dalla versione 3.04, parzialmente aggiornata e in 5 lingue.\nFunzionalit\u00e0.\nGeneWeb \u00e8 un \"software\" genealogico interamente realizzato in linguaggio HTML, privo di Javascript, ed eseguito sia in locale sul programma di navigazione Internet prescelto (anche in modalit\u00e0 \"offline\"), che su server web. L'interfaccia \u00e8 in grado di generare pagine dinamiche con diagrammi e immagini, a partire dalla relativa base di conoscenza.\nGeneWeb \u00e8 utilizzato da banche dati come \"GeneaNet\", o da Roglo cheal 2019 dichiara di avere 7 milioni di profili.\nPermette di creare una propria una base dati genealogica, con diversi di livelli di privilegio nellaccesso in visualizzazione e aggiornamento, sia linea che in modalit\u00e0 \"offline\". Il programma dispone di un motore efficiente nell'analisi delle informazioni genealogiche e nell'estrazione dei legami di consanguineit\u00e0, o pi\u00f9 in generale delle relazioni gerarchiche esistenti, ed \u00e8 inoltre in grado di rappresentarle generando alberi di discendenza (ovvero letture del genotipi, anche di specie animali).\nInoltre, permette di unire o al contrario dividere due banche dati, creare copie di salvataggio automatiche, importare ed esportare file GEDCOM, supportando la codifica dei caratteri UTF-8.\nLa banca dati di Cancer GeneWeb \u00e8 utilizzato dai ricercatori nell'ambito dell'oncologia e dell'ematologia"}
{"id": "7854341", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854341", "title": "Cingiz Mustafayev", "text": ""}
{"id": "7854344", "revid": "1675182", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854344", "title": "Kim W\u014fn'gyun", "text": ""}
{"id": "7854350", "revid": "117761004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854350", "title": "Salming Sport", "text": "Salming Sport \u00e8 un marchio di abbigliamento sportivo di origine svedese fondato nel 1991, che prende il nome dalla stella dell'hockey su ghiaccio B\u00f6rje Salming. Il brand offre una vasta gamma di prodotti per varie discipline come il floorball, la pallamano e il running. \u00c8 leader mondiale nel floorball e i prodotti per la pallamano si possono trovare in oltre dieci paesi di tutta Europa."}
{"id": "7854357", "revid": "123461875", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854357", "title": "Pali si\u0119", "text": "Pali si\u0119 \u00e8 un singolo del gruppo musicale polacco Tulia, pubblicato il 23 novembre 2018 e contenuto nel loro album di debutto. Il brano \u00e8 stato scritto da Sonia Krasny, Allan Rich e Jud Friedmann, ed \u00e8 stato composto da Nadia Dalin.\nIl brano \u00e8 stato selezionato internamente dall'ente radiotelevisivo nazionale TVP per rappresentare la Polonia all'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele. Per l'occasione \u00e8 stata creata una versione bilingue cantata in polacco e in inglese del brano, denominata Fire of Love (Pali si\u0119), pubblicata l'8 marzo 2019.\nAll'Eurovision le Tulia si sono esibite nella prima semifinale del 14 maggio, ma non si sono qualificate per la finale, piazzandosi all'11\u00ba posto su 17 partecipanti con 120 punti totalizzati, di cui 60 dal televoto e 60 dalle giurie. Tuttavia, dopo la finale \u00e8 emerso che Jitka Zelenkov\u00e1, una dei cinque giurati della Repubblica Ceca, ha per sbaglio votato al contrario durante la semifinale, piazzando le Tulia terzultime invece che terze. L'errore \u00e8 costato alle Tulia 3 punti, che avrebbero garantito loro un posto nella finale, andato invece alla rappresentante bielorussa Zena."}
{"id": "7854358", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854358", "title": "Arianna Dudine", "text": "Carriera.\nClub.\nIn oltre 25 anni di carriera ha giocato in tutte le serie del campionato italiano di calcio femminile, facendo il suo esordio in Serie A a 16 anni indossando la maglia del . Dopo aver sospeso l'attivit\u00e0 per 7 anni ritorna al calcio giocato tesserandosi con il per la stagione 2016-2017, per trasferirsi al Biassono l'estate dopo per ricominciare, a oltre 40 anni, dalla Serie D."}
{"id": "7854360", "revid": "1675182", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854360", "title": "Pak Sey\u014fng", "text": ""}
{"id": "7854364", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854364", "title": "Torneo Albert Schweitzer 1973", "text": "Il Torneo Albert Schweitzer 1973 si \u00e8 svolto nel 1973 a Mannheim, nell'allora Germania Ovest."}
{"id": "7854366", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854366", "title": "Adelia Arrivabene", "text": "Biografia.\nAdelia Arrivabene nacque a Mantova nel 1818, in una famiglia nobile.\nNel 1839 partecip\u00f2 ad una recita organizzata dalla nobilt\u00e0 mantovana, per contribuire alla raccolta di fondi per le vittime di una tracimazione del Po.\nCon la sua recitazione ottenne un grande successo e attir\u00f2 l'attenzione di Gustavo Modena, in quegli anni interessato a trovare giovani attori da inserire sulla scena in base ai nuovi metodi, principi e criteri.\nAdelia accolse favorevolmente l'invito e divent\u00f2 un'attrice professionista, debuttando nel 1843.\nRiscosse un grande successo con l'interpretazione de \"Il bicchier d'acqua\" di Eug\u00e8ne Scribe, che risult\u00f2 una delle sue migliori recite.\nProsegu\u00ec tutta la sua carriera con la compagnia di Modena, soprattutto con ruoli di \"seconda donna\", tranne che per una breve parentesi amorosa con lo studente poeta dalmata Federico Seismit-Doda.\nSi distinse per la sua bellezza, il suo fascino, la sua eleganza, che la resero una protagonista ideale nei ruoli di donna aristocratica, nelle parti di gran dama, sia in quelli dove erano necessari una espressivit\u00e0 fine, brillantezza nella vita sociale e cultura, per rappresentare la galanteria della societ\u00e0 francese del XVIII secolo.\nGiovanni Prati, che l'amo senza fortuna, le dedic\u00f2 molte poesie.\nAdelia Arrivabene mor\u00ec a Milano nel 1847, a causa del tifo."}
{"id": "7854367", "revid": "1675182", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854367", "title": "Yeonmi Park", "text": ""}
{"id": "7854371", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854371", "title": "Rabat-Sal\u00e9-Kenitra", "text": ""}
{"id": "7854376", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854376", "title": "Proud (Tamara Todevska)", "text": "Proud \u00e8 un singolo della cantante macedone Tamara Todevska, pubblicato l'8 marzo 2019.\nHa rappresentato la Macedonia del Nord all'Eurovision Song Contest 2019, classificandosi al 7\u00ba posto nella finale dell'evento e vincendo il voto delle giurie.\nDescrizione.\nIl brano, come mostrato anche dal video musicale, era stato inizialmente pensato come un inno femminista, concentrato sull'uguaglianza e sulla fierezza di essere diversi. La cantante ha tuttavia sostenuto che il testo si pu\u00f2 applicare a \"chiunque sia stato costretto da qualcun altro ad abbassare la testa per seguire le regole della societ\u00e0\", anche se personalmente sar\u00e0 dedicata alla figlia Hana.\nKosta Petrov, uno degli autori del testo, ha rivelato che la canzone, scritta con la moglie, Sanja Popovska, \u00e8 dedicata alla loro figlia per insegnarle a essere \"fiera e orgogliosa di ci\u00f2 che \u00e8, accettando e amando s\u00e9 stessa\".\nVideo musicale.\nIl video musicale di presentazione \u00e8 stato pubblicato l'8 marzo 2019 sul canale ufficiale YouTube dell'Eurovision Song Contest, in corrispondenza con la pubblicazione del singolo. Nel video si alternano diversi volti femminili compreso quello della cantante. Il video \u00e8 stato diretto da \u010cedo Popovski.\nIl 2 maggio 2019 \u00e8 stato inoltre pubblicata una seconda versione in cui la canzone \u00e8 stata registrata utilizzando la lingua dei segni internazionale.\nPartecipazione all'Eurovision Song Contest.\nSia la cantante che il brano sono stati selezionati internamente dall'ente radiotelevisivo nazionale macedone Makedonska Radio Televizija (MRT) per rappresentare la Macedonia del Nord all'Eurovision Song Contest 2019, prima partecipazione della nazione alla manifestazione con tale denominazione.\nIl brano doveva inizialmente essere diffuso il 4 marzo 2019, tuttavia si decise di posticiparne la presentazione all'8 marzo, al fine di combaciare con la Giornata internazionale della donna. In una lista stilata dal settimanale statunitense \"Billboard\" sui 12 possibili vincitori della manifestazione, il brano \u00e8 stato posizionato all'undicesimo posto sostenendo che \"una celebrazione delle donne nel periodo del movimento Me Too potrebbe connettersi a molti spettatori nonch\u00e9 alle giurie professionali\".\nSorteggiata per la partecipazione nella seconda semifinale, la Macedonia del Nord si \u00e8 esibita 17\u00aa, classificandosi 2\u00aa con 239 punti e qualificandosi per la finale, dove, esibendosi per ottava, si \u00e8 classificata 7\u00aa con 305 punti, vincendo tuttavia il voto delle giurie nazionali. Dopo la manifestazione la cantante e la sua squadra sono stati ricevuti dal Primo ministro macedone Zoran Zaev che ne ha elogiato il risultato conseguito."}
{"id": "7854378", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854378", "title": "Mary Mohler", "text": "Carriera.\nSpecialista del dorso, della farfalla e delle staffette, pu\u00f2 vantare diverse medaglie a livello mondiale sia in vasca lunga che in vasca corta.\n\u00c8 stata altres\u00ec detentrice mondiale del record sui 200m farfalla."}
{"id": "7854384", "revid": "2184720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854384", "title": "Certe donne brillano", "text": "Certe donne brillano \u00e8 un singolo del cantautore italiano Luciano Ligabue, pubblicato l'8 marzo 2019 come secondo estratto dal dodicesimo album in studio \"Start\".\nIl brano \u00e8 stato distribuito in download digitale, in contemporanea con l'uscita dell'album. La canzone rimane in vetta alle classifiche Radio Airplay, stilate settimanalmente da EarOne, per 7 settimane consecutive dall\u2019uscita. In Italia \u00e8 stato il 27\u00ba singolo pi\u00f9 trasmesso dalle radio nel 2019.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato l'8 marzo 2019 sul canale YouTube del cantante ed \u00e8 stato girato il 27 febbraio 2019 all'Italghisa, una discoteca di Reggio Emilia.\nCrossMediaFilms, la casa di produzione che ha prodotto il video, ha selezionato circa 200 ragazze, dal fanclub ufficiale di Ligabue \"BarMario\", come comparse per il videoclip. Inoltre, ad affiancare Ligabue sul palco, figurano tre musiciste donne, al basso Alena Mengo, alla chitarra Simona Sansovini, alle tastiere Lucia Castellano, e alla batteria Martina Nobili.\nIl giorno precedente alla pubblicazione del singolo, il videoclip \u00e8 stato mostrato in anteprima alla fine del TG1."}
{"id": "7854388", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854388", "title": "Jurasovka", "text": ""}
{"id": "7854404", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854404", "title": "Grandmesnil", "text": "Biografia.\nAll'inizio fu un avvocato nel parlamento di Parigi, poi consigliere dell'Ammiragliato, si scagli\u00f2 contro il Parlemento Maupeou e lasci\u00f2 la Francia nel 1771. Rifugiatosi a Bruxelles, si diede agli interessi teatrali che aveva sempre coltivato e recit\u00f2 in diversi ruoli di servitore. Ritornato in Francia alcuni anni dopo, recit\u00f2 a Marsiglia e poi a Bordeaux, dove interpret\u00f2 finanzieri e \"r\u00f4les \u00e0 manteau\".\nIl 31 agosto 1790, debutt\u00f2 alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise (diventando socio nel 1792), da cui si ritir\u00f2 il 21 marzo 1811. Grandmesnil fu considerato come uno dei migliori interpreti di Moli\u00e8re e particolarmente eccelso nei ruoli di Arnolfo e Arpagone. La distinzione delle sue maniere e la costante regolarit\u00e0 del suo stile di vita erano molto apprezzate e nel 1796 fu chiamato all'Acad\u00e9mie des Beaux-Arts de l'Institut de France, in quel tempo in stato di costituzione, nella classe di letteratura e belle arti.\nOpere.\nGrandmesnil scrisse due commedie, anche se non vennero mai rappresentate durante la sua vita."}
{"id": "7854409", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854409", "title": "Lago di Beymelek", "text": "Il lago di Beymelek (in turco: \"Beymelek Lag\u00fcn\u00fc\") \u00e8 una laguna sulla costa mediterranea, utilizzata come allevamento ittico, nella provincia di Adalia, nella Turchia sud-occidentale. Prende il nome dal villaggio di Beymelek, che si trova ad ovest del bacino.\nLa superficie totale della laguna \u00e8 di circa 225 ettari esclusa la superficie terrestre.\nGeografia.\nLa laguna di Beymelek, situata a est del delta del torrente Demre, \u00e8 formata dall'accumulo dei depositi alluvionali del Demre di fronte alla baia di Beymelek attraverso le dinamiche costiere causate dai venti meridionali dominanti. Il lago, alimentato da risorse carsiche, \u00e8 indipendente dal bacino del torrente Demre, a eccezione dell'area del delta sud-occidentale e della costa nelle condizioni odierne.\nLa laguna \u00e8 alimentata dal lago di Kaynak, che copre un'area di circa 6 ettari a ovest della laguna ed \u00e8 collegato a essa con uno stretto canale.\nFauna.\nLa laguna ospita 13 specie di pesci. I metodi di pesca applicati in laguna sono la cattura di pesci e la pesca con reti da posta. Le specie ittiche pi\u00f9 catturate sono l'orata (\"Sparus aurata\"), il cefalo bosega (\"Chelon labrosus\"), la spigola (\"Dicentrarchus labrax\"), il cefalo (\"Mugil cephalus\"), il cefalo calamita (\"Chelon ramada\"), la mormora (\"Lithognathus mormyrus\"), la cernia (\"Epinephelus aeneus\") e il sarago maggiore (\"Diplodus sargus\"), nonch\u00e9 il granchio blu (\"Portunus pelagicus\").\nL'efficienza media delle catture di pesca \u00e8 di 21,3\u00a0kg di pesce per ettaro. Anche la \"Caretta caretta\", specie in pericolo, \u00e8 sotto protezione nell'allevamento ittico. Il bacino ittico \u00e8 anche un santuario per 20 specie di uccelli."}
{"id": "7854412", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854412", "title": "Jurasovka (Oblast' di Vorone\u017e)", "text": "Jurasovka \u00e8 un centro abitato della Russia."}
{"id": "7854416", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854416", "title": "Smith, un cowboy per gli indiani", "text": "Smith, un cowboy per gli indiani (\"Smith!\") \u00e8 un film western del 1969 diretto da Michael O'Herlihy.\nTrama.\nProtagonista del film \u00e8 Smith, un agricoltore da sempre amico degli indiani, che ora si ritrova contro tutti per difendere uno di questi dall'accusa di omicidio.\nDistribuzione.\nIn Italia, \u00e8 stato distribuito in DVD dalla Golem Video dal 28 marzo 2018."}
{"id": "7854417", "revid": "1281965", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854417", "title": "Grande museo egizio", "text": "Il Grande museo egizio (, ), noto anche come Museo di Giza (Giza Museum), \u00e8 un museo di arte egizia, considerato il pi\u00f9 grande al mondo con oltre 100.000 manufatti in esposizione, sito nei pressi della Necropoli di Giza. L'apertura \u00e8 prevista nel 2021.\nStoria.\nIl progetto dell'edificio \u00e8 stato deciso durante una concorso di architettura, annunciato il 7 gennaio 2002 e conclusosi il 2 giugno 2003, con la vittoria di Heneghan Peng di Dublino. Tra i classificati vi sono stati: Coop Himmelblau, H\u00e9ctor Vigliecca, Luciene Quel, Ruben Verdi, Michael Zimmermann, Engel und Zimmermann, Fernando Pardo Calvo, Bernardo Garcia Tapia, Nuno Filipe Morais Monteiro e Martin Roubik, i quali ricevettero una menzione d'onore. Il 2 febbraio 2010, Hill International annunci\u00f2 che il Ministero della Cultura egiziano ha firmato un contratto con essa e l'EHAF Consulting Engineers, per fornire servizi di project management durante la progettazione e la costruzione del museo.\nIl 5 gennaio 2002, l'allora presidente egiziano Hosni Mubarak pose la prima pietra del Grand Egyptian Museum e il 25 agosto 2006 la Statua di Ramses II \u00e8 stata spostata da Piazza Ramses al Cairo all'altopiano di Giza, in previsione della costruzione del museo, ed, in seguito, \u00e8 stata trasferita all'ingresso del museo nel gennaio 2018. Nel 2007, il museo ha ottenuto un prestito di 300 milioni di dollari dalla Japan Bank for International Cooperation.\nNel 2015 il ministro Mamdouh al-Damaty annunci\u00f2 che il museo sarebbe stato aperto parzialmente a maggio 2018. Il 29 aprile 2018 \u00e8 scoppiato un incendio vicino all'ingresso, ma i manufatti non sono stati danneggiati e le cause dell'incendio sono sconosciute. Nel maggio 2018, l'ultimo dei carri del faraone Tutankhamon fu trasferito al Grande Museo Egizio.\nMolti dei reperti del museo sono stati trasferiti sia dal Museo Egizio (Il Cairo) che dai musei egizi minori di tutto l'Egitto.\nStruttura.\nL'edificio ha la forma di un triangolo smussato nel piano ed \u00e8 sito a due chilometri a nord-ovest delle piramidi di Giza, vicino allo svincolo autostradale Cairo-Alex. Le pareti nord e sud dell'edificio si allineano direttamente con la Piramide di Cheope e la Piramide di Micerino. Di fronte all'edificio vi \u00e8 una grande piazza, piena di palme di dattero. Una delle caratteristiche principali del museo \u00e8 il muro di pietra traslucido, realizzato in alabastro, che costituisce la facciata anteriore dell'edificio. L'interno dell'ingresso principale si apre in un grande atrio, da cui si accede alle sale del museo.\nCollezioni.\nTra i reperti che verranno mostrati al museo vi sono: "}
{"id": "7854421", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854421", "title": "Milo\u0161 Milo\u0161evi\u0107", "text": "Carriera.\nSpecializzato nella farfalla, ha vinto diversi titoli in carriera sia in vasca lunga che in vasca corta."}
{"id": "7854431", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854431", "title": "FV433 Abbot SPG", "text": "L'FV433 Abbot \u00e8 stato un semovente d'artiglieria impiegato dal British Army, all'interno del quale venne ufficialmente designato Gun Equipment 105\u00a0mm L109 (Abbot). Il nome \"Abbot\" continu\u00f2 lo stile britannico iniziato durante la seconda guerra mondiale di denominare i semoventi di artiglieria con nomi ecclesiastici.\nStoria.\nSubito dopo la fine della seconda guerra mondiale il semovente d'artiglieria standard del British Army era il Sexton, progettato e costruito in Canada, utilizzante un cannone da 88,27 mm. Per la sua sostituzione furono progettati ne costruiti vari prototipi di cannoni semoventi utilizzanti lo scafo del carro armato Centurion, uno utilizzante un cannone da 88,27 mm e uno un cannone da 140 mm. Questi non erano calibri utilizzati in ambito NATO negli anni cinquanta del XX secolo, che allora si stava standardizzando sui pezzi da 105 e 155 mm. A causa di ci\u00f2 la NATO acquist\u00f2 il semovente statunitensi M44, mentre l'esercito britannico prefer\u00ec un prodotto dell'industria nazionale un pezzo in calibro 105 mm, e motore, trasmissione e sospensioni del veicolo corazzato semovente da trasporto truppe FV432. La Vickers Elswick ottenne un contratto per la realizzazione di 12 prototipi, sei con motore a benzina e sei con motore diesel. Il nuovo veicolo fu designato FV433 Abbot, e la produzione di serie si svolse tra il 1964 e il 1967 e riguard\u00f2 un totale di 146 velivoli per l'esercito britannico e 80 per quello indiano.\nDescrizione tecnica.\nLo scafo e la torretta sono costruite in piastre d'acciaio saldato al fine di assicurare la protezione dei serventi e dell'equipaggio dai colpi esplosi da armi portatili o dalle schegge dei proietti d'artiglieria. Il pilota \u00e8 posizionato nella parte anteriore sinistra dello scafo, con alla sua destra il propulsore. La torretta \u00e8 posizionata sulla parte posteriore dello scafo, con il capopezzo e il cannoniere posizionati nella parte destra, mentre a sinistra si trova il caricatore. Il capopezzo dispone di una propria cupola di osservazione, mentre per alimentare il caricatore vi sono dei portelli posti nella parte superiore della torretta. Nella parte posteriore vi \u00e8 un portello che pu\u00f2 essere anche utilizzato per il rifornimento delle munizioni. Il mezzo \u00e8 dotato di completa protezione NBC e di fari di guida all'infrarosso.\nL'armamento \u00e8 costituito da un cannone Royal Ordnace Factory Nottingham L13A1 in calibro 105 mm, dotato di freno di bocca a doppio deflettore, un evacuatore di fumo e un otturatore semiautomatico. Il brandeggio nel settore azimutale \u00e8 sui 360\u00b0, mentre l'evezione, a comando manuale, varia tra i -5\u00b0 e i +70\u00b0. Il cannone ha una gittata massima di 17.000 metri, ed impiega i seguenti tipi di munizioni a carica separata (cartoccio-bossolo):\nIl veicolo pu\u00f2 trasportare a bordo 40 colpi, e rifornito da un veicolo anfibio ad alta mobilit\u00e0 6x6 Alvis Stalwart, dotato anch'esso di protezione NBC, che trasporta altri 200 colpi in pallette precaricate. Un fucile mitragliatore Bren da 7,62 mm a disposizione del capopezzo ed \u00e8 utilizzabile in funzione antiaerea. Tre lancianebbiogeni a comando elettrico sono posti su ciascun lato della torretta.\nL'apparato propulsore \u00e8 costituito da un motore policarburante Rolls-Royce K60 Mk 4G a 6 cilindri, erogante la potenza di 243 CV (79 kW). Il mezzo pu\u00f2 superare un gradino di 0,609 m e una trincea di 2.057 m. Il treno di rotolamento \u00e8 costituito da 5 ruote doppie d'appoggio, una ruota motrice dentata anteriore, una dentata posteriore folle e 2 ruote di sostegno.\nImpiego operativo.\nL'esercito britannico lo immise in servizio nel marzo 1966, assegnandolo ai reggimenti di artiglieria, ognuno dotato di tre batterie su 6 pezzi cadauna. In ambito NATO venne utilizzato della British Army of the Rhine (BAOR), e inoltre dalla scuola di artiglieria di Larkhill (Wiltshire) e dalla zona di addestramento dell'esercito britannico (British Army Training Unit Suffield, o BATUS) di Suffield (provincia di Alberta, Canada). Per la sua sostituzione fu valutato inizialmente considerato il progetto del semovente SP-70, che fu poi abbandonato, e nel 1992 il British Army inizi\u00f2 la sua sostituzione con il semovente AS-90 che termin\u00f2 nel 1995.\nIndia.\nL'Indian Army ha acquistato 68 veicoli nella versione base \"Value Engineered Abbot\" che non dispone di vari accessori, tra cui il telone di galleggiamento, il comando elettrico del brandeggio della torretta, il sistema di protezione NBC e l'apparecchiatura per la visione notturna. Gli altri 12 sono uguali a quelli dell'esercito inglese."}
{"id": "7854433", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854433", "title": "Ministero dell'economia (Romania)", "text": "Il Ministero dell'economia, impresa e turismo (in rumeno: \"Ministerul Economiei, Antreprenoriatului \u0219i Turismulu\"i) \u00e8 uno dei dicasteri del Governo della Romania, responsabile dell'applicazione della strategia e del programma di governance nel settore delle finanze pubbliche e dell'economia.\nNel corso del tempo, il Ministero ha avuto diversi nomi:\nNumero di dipendenti nel 2010: 750\nLista dei ministri.\nMinistri dell'economia (nel periodo interbellico)\nMinistri del commercio (dopo il 1989)\nMinistri dell'industria (dopo il 1989)\nMinistri dell'industria e del commercio\nMinistri dell'economia e del commercio\nMinistri dell'economia e delle finanze\nMinistri dell'economia, del commercio e dell'ambiente aziendale\nMinistri dell'economia"}
{"id": "7854434", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854434", "title": "Aura Elena Farf\u00e0n", "text": "Biografia.\nAura Elena Farf\u00e0n \u00e8 nata nel dipartimento di Jutiapa, nella parte sud-orientale del Guatemala. Figlia di Manuel Antonio Vel\u00e1squez, morto quando Aura Elena aveva 14 anni, e di Adela Farf\u00e1n Izquierdo, era la maggiore di cinque figli. Nel 1955 ha iniziato gli studi all'Instituto Normal Centro Am\u00e9rica (INCA) di Citt\u00e0 del Guatemala, ma li ha abbandonati nel 1956 per occuparsi della sua famiglia. In seguito, con un gruppo di altri 20 giovani originari di Jutiapa, ha ottenuto una borsa di studio per studiare scienze infermieristiche. Ha iniziato a lavorare presso l'Ospedale Nazionale di Jutiapa, ma a causa della difficile situazione economica familiare \u00e8 dovuta tornare nella capitale, dove \u00e8 stata assunta dapprima al Roosevelt Hospital, e in seguito in altre strutture, come l'ospedale Herrera Llerandi, dove ha collaborato con il dottor Rodolfo Herrera Llerandi.\nAll'inizio degli anni Ottanta, Aura Elena \u00e8 tornata all'ospedale Roosevelt dove ha potuto osservare da vicino la repressione e la violenza vissute in Guatemala in quel periodo, dato che nella struttura arrivavano numerosi feriti e morti non identificati.\nIl 15 maggio 1984, suo fratello Rub\u00e9n Am\u00edlcar Farf\u00e1n fu arrestato e scomparve. La ricerca del fratello ha dato impulso al suo attivismo, poich\u00e9 da quel momento ha iniziato a cercare altre persone arrestate e scomparse e ad impegnarsi nella lotta alle violazioni dei diritti umani.\nA causa della sua attivit\u00e0, Aura Elena Farf\u00e0n \u00e8 stata spesso minacciata di morte ed \u00e8 anche stata rapita con il suo autista nel maggio 2001 da un gruppo di uomini armati.\nNel 2017, compare in \"Finding Oscar\", un documentario pluripremiato prodotto da Steven Spielberg.\nAttivit\u00e0.\nAura Elena Farf\u00e0n \u00e8 stata fondatrice del \"GAM Mutual Support Group\" nel 1984 e della \"Asociaci\u00f3n de Familiares Detenidos-Desaparecidos de Guatemala\" (FAMDEGUA) nel 1992, entrambe dedicate al sostegno di donne, madri, sorelle e figlie di persone arrestate e scomparse durante la guerra civile guatemalteca. Nel 2015 \u00e8 stata riconosciuta dalla rivista Times come uno dei 100 personaggi pi\u00f9 influenti dell'anno in tutto il mondo.\nOnorificenze e premi.\n\u00c8 stata premiata con l'International Women of Courage Award nel 2018.\nIl 2 febbraio 2016 ha ricevuto la nomina del Premio Nobel per la Pace, grazie al lavoro che ha svolto attraverso la sua infaticabile lotta per ottenere giustizia in nome di coloro i cui diritti umani sono stati violati durante la guerra civile del Guatemala."}
{"id": "7854438", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854438", "title": "Florence (attore)", "text": "Biografia.\nInizi\u00f2 la sua carriera nel 1771 al Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie a Bruxelles e si trasfer\u00ec a Versailles nel 1777 nella compagnia di Mademoiselle Montansier. Sempre nel 1777 fece il suo anonimo debutto alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, ma fu accolto nella compagnia solo dopo una seconda recita il 7 maggio 1778. Fu ammesso come socio nell'aprile del 1779 e dedic\u00f2 i 25 anni seguenti agli interessi della Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, facendo dimenticare la sua mancanza di talento. Imprigionato con molti altri attori durante il Regime del Terrore, dovette il suo rilascio a Charles de La Bussi\u00e8re. Si ritir\u00f2 nel 1804 e mor\u00ec nel 1816."}
{"id": "7854446", "revid": "1487516", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854446", "title": "Dred Scott", "text": "Biografia.\nScott \u00e8 stato un uomo afroamericano schiavizzato negli Stati Uniti famoso per aver richiesto, senza successo, la sua libert\u00e0 e quella di sua moglie e delle loro due figlie nel caso Dred Scott contro Sandford del 1857, popolarmente conosciuto come il \"\"caso Dred Scott\". Scott ha affermato che lui e sua moglie dovessero avere la libert\u00e0 perch\u00e9 hanno vissuto nell'Illinois e nel Territorio del Wisconsin per quattro anni, dove la schiavit\u00f9 era illegale. La Corte Suprema degli Stati Uniti ha deciso in maggioranza contro Scott, scoprendo che n\u00e9 lui n\u00e9 nessun'altra persona di origine africana potevano rivendicare la cittadinanza negli Stati Uniti, e quindi Scott non poteva adire la corte federale secondo la diversit\u00e0 delle norme sulla cittadinanza.\nInoltre, la residenza temporanea di Scott fuori dal Missouri non aveva portato alla sua emancipazione sotto il Compromesso del Missouri, che la corte ha giudicato incostituzionale in quanto \"priverebbe impropriamente il proprietario di Scott della sua propriet\u00e0 legale\"\". Mentre il giudice supremo Roger B. Taney sperava di risolvere le questioni legate alla schiavit\u00f9 e all'autorit\u00e0 del Congresso con questa decisione, suscit\u00f2 indignazione pubblica, approfond\u00ec le tensioni settoriali tra gli stati del nord e del sud e acceler\u00f2 l'eventuale esplosione delle loro divergenze nella guerra civile americana. La proclamazione di emancipazione del presidente Abraham Lincoln nel 1863 e gli emendamenti per la ricostruzione post-guerra civile - il tredicesimo, il quattordicesimo e il quindicesimo emendamento - annullarono la decisione."}
{"id": "7854454", "revid": "122353404", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854454", "title": "Telefoni Huawei", "text": "Il seguente elenco contiene gli smartphone di Huawei. Le due serie di punta dell'azienda sono la serie P e la serie Mate."}
{"id": "7854460", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854460", "title": "Michael Andrew (nuotatore)", "text": "Carriera.\nSpecializzato in tutti gli stili del nuoto, Andrew si \u00e8 distinto sin da subito ai campionati giovanili: tra le edizioni di Singapore 2015 ed Indianapolis 2017 ha vinto 10 medaglie, di cui 4 d'oro.\nSempre a livello giovanile ha battuto pi\u00f9 di 100 record (tra nazionali ed internazionali) sia in vasca lunga che in quella corta ed \u00e8 stato lo statunitense pi\u00f9 giovane della storia ad aver cominciato, a soli 14 anni, la carriera da professionista.\nPer quanto concerne la carriera nelle gare senior, Andrew pu\u00f2 vantare cinque medaglie d'oro vinte in due edizioni dei campionati mondiali in vasca corta.\nPrimati personali.\nI suoi primati personali in vasca da 50 metri sono:\nI suoi primati personali in vasca da 25 metri sono:"}
{"id": "7854461", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854461", "title": "Almost Love", "text": "Almost Love \u00e8 un singolo della cantante statunitense Sabrina Carpenter, pubblicato nel 2018 ed estratto dal suo terzo album in studio \"\".\nLa canzone \u00e8 stata scritta dalla stessa Carpenter, Steph Jones, Nate Campany e Mikkel Eriksen ed \u00e8 stata prodotta da Stargate.\nAntefatti.\nIl 13 maggio 2018, Carpenter ha annunciato via Twitter che il singolo sarebbe stato rilasciato il 6 giugno. Il giorno dopo, ha rivelato che si sarebbe esibita con la canzone al Wango Tango, quattro giorni prima del rilascio del singolo. \"Almost Love\" \u00e8 stata scritta e registrata un luned\u00ec, agli inizi del 2018, in tre ore ed \u00e8 stata una delle ultime canzoni dell'album ad essere registrata. Durante un\u2019intervista per Billboard, Carpenter ha dichiarato che quando stava scrivendo la canzone, non percepiva la preoccupazione di non aver ancora scritto il primo singolo. Inoltre, ha affermato che \"Ascoltando la canzone una volta terminata, aveva questa confidenza e questa personalit\u00e0 nella mia voce che non avevo mai avuto prima. Ogni volta che l'ascoltavo mi faceva venire voglia di alzarmi e ballare, e non ho mai avuto una canzone del genere\".\nDescrizione.\n\"Almost Love\" \u00e8 una canzone dance pop con un beat elettropop.Il testo parla di una relazione non presa seriamente. Il secondo verso della canzone \u00e8 stato l'ultimo pezzo ad essere scritto e le ultime parole scritte, \"I want you like a loner wants an empty room\", sono quelle preferite della cantante.\nVideo musicale.\nIl videoclip della canzone, diretto da Hannah Lux Davis, \u00e8 stato girato presso il Pasadena Museum of History.\nEsibizioni dal vivo.\nLa cantante si \u00e8 esibita con il brano per la prima volta al \"Wango Tango\" il 2 giugno 2018, quattro giorni prima della sua uscita. Il 1 ottobre l\u2019ha cantata al \"The Late Late Show with James Corden\"."}
{"id": "7854462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854462", "title": "Memoria a Maria Raggi", "text": "L'opera Memoria a Maria Raggi \u00e8 un monumento scultoreo progettato e realizzato dall'artista Gian Lorenzo Bernini nel 1647. Esso \u00e8 collegato a uno dei pilastri della navata della basilica di Santa Maria sopra Minerva, a Roma.\nStoria.\nMaria Raggi (1552-1600) fu una suora dell'isola di Chio. Obbligata a sposarsi in giovane et\u00e0, rimase vedova quando suo marito fu catturato dalle forze turche nel 1570. Divenne suora l'anno successivo e part\u00ec per Roma nel 1584. dove fu residente presso il palazzo della famiglia De Marini, nei pressi della basilica di Santa Maria sopra Minerva. Fu considerata una donna estremamente pia, trascorrendo la maggior parte della sua vita pregando e, secondo quanto riferito, compiendo miracoli. Dopo la sua morte nel 1600, si ipotizz\u00f2 la sua canonizzazione, ma il generale disprezzo di Papa Urbano VIII nei confronti di tali eventi fece svanire l'opportunit\u00e0.\nL'opera fu commissionata da tre discendenti di Maria, ossia Ottaviano, Tommaso e Lorenzo Raggi, i cui nomi risultano presenti nella met\u00e0 inferiore del monumento commemorativo."}
{"id": "7854463", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854463", "title": "Eug\u00e9nie D'Hannetaire", "text": "Biografia.\nEra figlia dell'attore e regista teatrale D'Hannetaire e dell'attrice Marguerite Huet (nota come M.lle Eug\u00e9nie). Era sorella dell'attrice Ang\u00e9lique D'Hannetaire. Debutt\u00f2 al Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie di Bruxelles all'et\u00e0 di 8 anni in un ruolo da bambina, e poi da 15 come ballerina. Si dice che avesse preso i ruoli di sua madre come soubrette. Lasci\u00f2 Bruxelles nel 1773 per Lione e spos\u00f2 l'attore comico Larive, da cui divorzi\u00f2 20 anni dopo. Il principe Charles Joseph de Ligne le diede la sua sconfinata ammirazione e le dedic\u00f2 le sue \"Lettres \u00e0 Eug\u00e9nie sur les spectacles\" (1774)."}
{"id": "7854466", "revid": "1941276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854466", "title": "The Middle of Starting Over", "text": "The Middle of Starting Over \u00e8 un singolo della cantante statunitense Sabrina Carpenter, pubblicato nel 2014 ed estratto dall'EP \"Can't Blame a Girl for Trying\". Il brano inoltre \u00e8 incluso nell'album di debutto dell'artista \"Eyes Wide Open\"."}
{"id": "7854467", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854467", "title": "D'Hannetaire (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7854469", "revid": "1941276", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854469", "title": "On Purpose", "text": "On Purpose \u00e8 un singolo della cantante statunitense Sabrina Carpenter, pubblicato nel 2016 ed estratto dal suo secondo album in studio \"Evolution\"."}
{"id": "7854472", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854472", "title": "Claude Firmin", "text": "\u00c8 considerato uno dei maestri della pittura provenzale.\nBiografia.\nClaude Firmin, detto \u00ab le Goy \u00bb (lo zoppo), nacque ad Avignone, dove trascorse tutta la vita, e si form\u00f2 alla Scuola di belle arti della citt\u00e0, essendo allievo di Pierre Grivolas. Trasferitosi a Parigi per perfezionare i suoi studi presso l'Acad\u00e9mie Julian, dal 1889 al 1922 espose al \"Salon des artistes fran\u00e7ais\", ottenendo nel 1902 una menzione d'onore per i quadri \"Le Sentier des saules en Provence\" e \"Mon Doreur\". Rientrato in Provenza, esegu\u00ec numerosi affreschi per il Municipio di Avignone. Ader\u00ec quindi al Gruppo dei Tredici, fondato e presieduto da Cl\u00e9ment Brun.\nNel 1922 divenne professore nella \"Scuola superiore di belle arti\" di Avignone, della quale ricopr\u00ec anche la carica di direttore dal 1937 al 1941. Ricevette la nomina a Cavaliere della L\u00e9gion d'honneur il 29 gennaio del 1937.\nI nonni dello scrittore Henri Rode (1917\u20132004), furono ritratti da Firmin nel 1902 nella cucina della loro casa di campagna di Cairanne.Claude Firmin mor\u00ec ad Avignone nel 1944, all'et\u00e0 di 80 anni.\nOpere.\nOpere nelle collezioni dei musei. Elenco parziale."}
{"id": "7854473", "revid": "217830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854473", "title": "Gran Premio di superbike di Losail 2016", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Losail 2016 \u00e8 stata la tredicesima e ultima prova del campionato mondiale Superbike 2016, \u00e8 stato disputato il 29 e 30 ottobre sul circuito di Losail e in gara 1 ha visto la vittoria di Chaz Davies davanti a Jonathan Rea e Sylvain Guintoli, lo stesso pilota si \u00e8 ripetuto anche in gara 2, davanti a Tom Sykes e Jonathan Rea.\nLa gara 2 \u00e8 stata disputata in due parti; dopo essere stata interrotta con bandiera rossa al termine del settimo giro \u00e8 ripresa su una distanza di ulteriori 10 giri.\nIl titolo iridato piloti \u00e8 andato al pilota britannico Jonathan Rea che era gi\u00e0 arrivato all'inizio della gara con un cospicuo vantaggio di punti sul compagno di squadra e connazionale Tom Sykes.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2016 \u00e8 stata ottenuta da Kyle Smith. Il titolo iridato piloti della categoria era gi\u00e0 stato assegnato in anticipo al turco Kenan Sofuo\u011flu."}
{"id": "7854474", "revid": "1525394", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854474", "title": "Why (Sabrina Carpenter)", "text": "Why \u00e8 un singolo della cantante statunitense Sabrina Carpenter, pubblicato nel 2017. Il brano \u00e8 incluso nell'edizione giapponese dell'album \"\".\nAntefatti.\nCarpenter, in una intervista per Billboard, rivela che la canzone \"\u00e8 successa velocemente\". \"Siamo partiti con la prima frase della canzone - \"You like New York City in the daytime; I like New York City in the night time\" - e da l\u00ec, la canzone si \u00e8 scritta pi\u00f9 o meno da sola. Praticamente parla delle differenze che ci rendono differenti da tutti gli altri, ma che ci tengono comunque uniti. Mi piace dire che \u00e8 molto colloquiale, a differenza di altre mie canzoni\".\n\u00ab\"Perch\u00e9\" \u00e8 una domanda che ci poniamo spesso, quindi ci sono molteplici significati all'interno della canzone che possono essere interpretati. Non dobbiamo necessariamente essere uguali o amare lo stesso. A volte le differenze possono tenerci assieme e penso che \u00e8 un bel sentimento sul modo in cui affrontiamo la divergenza e su come pu\u00f2 inoltre dimostrare la nostra compatibilit\u00e0. Alla fine, non dobbiamo necessariamente sapere \"perch\u00e9\" se siamo sicuri delle nostre stesse emozioni.\u00bb, dice Carpenter in una intervista per iHeart Radio. \nLa canzone \u00e8 stata scritta dalla Carpenter e da Brett McLaughlin ed \u00e8 stata prodotta da Jonas Jeberg.\nDescrizione.\n\"Why\" \u00e8 una midtempo elettropop e dark pop.\nLetteralmente, la canzone parla della cantante e di un ragazzo. I due sono completamente opposti, ma sono comunque fatti per stare insieme. Sabrina rivela che dopo aver scritto la prima strofa, hanno iniziato a cercare freneticamente cose che rendono le persone diverse fra loro.\nVideo musicale.\nIl 16 giugno 2017, Carpenter rilascia un'anteprima del video musicale, che mostra la cantante e l'attore Casey Cott. Il 20 luglio il video \u00e8 stato rilascio su YouTube e attualmente conta 50 milioni di visualizzazioni. Il video \u00e8 stato girato a New York da Jay Martin. Il 21 luglio, la Carpenter rivela che il video si ispira a diversi film.\nIl video inizia con la Carpenter e Cott che fissano un muro, in cui sopra \u00e8 presenta scritta \"Why\". Dopodich\u00e9 i due, mentre parlano, si rendono conto che sono molto diversi. Cott, allora, raccoglie il sale e il pepe e dice \"questa sei tu [il sale] e questo sono io [il pepe]. A prima vista si potrebbe pensare che insieme non andiamo bene, ma tutti sanno che ci apparteniamo\".\nDopo, Sabrina e Casey si trovano in un appartamento. L\u00ec fanno svariate cose, come mangiare cibo cinese, rilassarsi sul letto assieme o baciarsi."}
{"id": "7854475", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854475", "title": "Suzaan van Biljon", "text": "Carriera.\nSpecializzata nella farfalla, ha vinto diversi titoli in carriera sia in vasca lunga che in vasca corta, trionfando a livello continentale e mondiale."}
{"id": "7854476", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854476", "title": "Giuseppe Antonio Caruso", "text": "Biografia.\nNacque a Petilia Policastro, in arcidiocesi di Santa Severina, il 5 ottobre 1864.\nOrdinato presbitero in data ignota, fu nominato vescovo di Cariati da papa Benedetto XV il 10 marzo 1919; ricevette l'ordinazione episcopale il successivo 16 marzo dal cardinale Basilio Pompilj e dai co-consacranti Giuseppe Palica, arcivescovo titolare di Filippi, e Carmine Cesarano, arcivescovo di Conza e Campagna.\nIl 26 agosto 1927 lasci\u00f2 la diocesi di Cariati per approdare a quella di Oppido Mamertina, ma il suo episcopato in quest'ultima diocesi fu molto breve per via di un attentato sacrilego sub\u00ecto da ignoti, che lo costrinsero a rassegnare le dimissioni e divenirne vescovo emerito dopo solo pochi mesi dal suo insediamento. Il 6 luglio 1928 divenne vescovo titolare di Gerisso.\nSi spense a Oppido Mamertina il 3 gennaio 1930 all'et\u00e0 di 65 anni.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7854483", "revid": "946972", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854483", "title": "Peter Spears", "text": "Biografia.\n\u00c8 nato a Kansas City, nel Missouri, e cresciuto a Overland Park, nel Kansas. Spears \u00e8 meglio conosciuto per essere il produttore e l'attore di \"Chiamami col tuo nome\", film del 2017 candidato all'Oscar per il miglior film. Spears ha anche diretto il cortometraggio parodistico \"Ernest e Bertram\", che ritraeva i personaggi di \"Sesamo apriti\" Bern ed Ernie come amanti gay; di conseguenza, ha ricevuto un ordine di cessazione dal Sesame Workshop per le violazioni del copyright. \nSpears ha anche contribuito allo sviluppo della serie televisiva \"Nightmare Cafe\" e \"John from Cincinnati.\" Prima di diventare regista e produttore, Spears era attore, apparso in film come \"Il padre della sposa 2\", \"The Opposite of Sex - L'esatto contrario del sesso\" e \"Tutto pu\u00f2 succedere - Something's Gotta Give\", e in diverse serie televisive come \"Friends\".\n\u00c8 apertamente omosessuale ed \u00e8 sposato con il produttore Brian Swardstrom."}
{"id": "7854497", "revid": "125075064", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854497", "title": "Brockhampton (gruppo musicale)", "text": "I Brockhampton (reso graficamente come BROCKHAMPTON) sono stati un gruppo musicale statunitense fondatosi a San Marcos in Texas, nel 2010. L\u2019ultima formazione era composta dai cantanti/produttori Kevin Abstract, bearface. e Joba, dai cantanti Matt Champion, Merlyn Wood e Dom McLennon, dai produttori Romil Hemnani, Jabari Manwa e Kiko Merley, dal direttore creativo e grafico Henock Sileshi, dal fotografo Ashlan Grey, dal web designer Robert Ontenient e infine dal manager Jon Nunes.\nBiografia.\n2010-2014: Gli esordi come \"AliveSinceForever\"\nSebbene non tutti facessero parte del gruppo originale, Kevin Abstract, Ameer Vann, Joba, Matt Champion e Merlyn Wood si conobbero gi\u00e0 da adolescenti, mentre frequentavano tutti la Woodlands High School di Woodlands, in Texas. Nel 2010, Abstract pubblica un post sul forum online di KanyeLive (ora noto come KanyeToThe) chiedendo se qualcuno voleva formare una band, a cui risposero oltre 30 utenti. Grazie all'iniziativa di Abstract si riusc\u00ec a formare un gruppo, sebbene sia diventato attivo solo nel 2012. Nel 2013, gli AliveSinceForever pubblicarono il loro album EP di debutto, The ASF EP. La formazione era composta da Kevin Abstract, Ameer Vann, Dom McLennon e Mic Kurb (in seguito noto come Rodney Tenor).\n2014-2016: BROCKHAMPTON e \"All-American Trash\"\nDopo l'uscita dell'album di debutto MTV1987 di Abstract, a fine 2014 gli \"AliveSinceForever\" cambiarono nome in \"BROCKHAMPTON\" aggiungendo diversi nuovi membri, alcuni dei quali reclutati attraverso il forum dei fan di Kanye West, KanyeToThe. Nel gennaio 2015, i Brockhampton pubblicarono il loro singolo di debutto, \"Bet I\", accompagnato da un video diretto dai membri Henock \"HK\" Sileshi e Franklin Mendez. \"Bet I\" \u00e8 stato rimosso da tutte le piattaforme di streaming nel 2017, sebbene il video musicale sia ancora disponibile su YouTube. Il 16 giugno 2015, venne pubblicato il secondo singolo, \"Hero\" e nello stesso mese, vinsero il concorso VFiles Loud, vincendo un video musicale diretto professionalmente per il loro prossimo singolo \"Dirt\", pubblicato attraverso l'etichetta Fool's Gold Records. Il 24 marzo 2016, i Brockhampton rilasciarono il loro primo mixtape, \"All-American Trash\", lanciato dal video musicale \"Flip Mo\", interpretato da Merlyn Wood e Dom McLennon.\n2017: La trilogia \"Saturation\" \nNel gennaio 2017, viene pubblicato un nuovo singolo indipendente e un video musicale, \"CANNON\". Nel maggio 2017, viene rilasciato \"FACE\", il primo singolo che promuove il loro album di debutto, \"Saturation\". Durante tutto il mese di maggio, il gruppo pubblica diversi singoli e video musicali in promozione per l'album, tra cui \"HEAT\", \"GOLD\" e \"STAR\", tutti diretti da Abstract e girati nel quartiere di South Central, Los Angeles, California. Un video musicale indipendente, intitolato \"LAMB\", \u00e8 stato rilasciato l'8 giugno 2017. \"Saturation\" venne rilasciato il 9 giugno 2017 e, con ottime valutazioni da parte della critica, port\u00f2 nuova attenzione al gruppo. \nIn seguito al rilascio di \"Saturation\", Abstract dichiar\u00f2 che il collettivo stava gi\u00e0 lavorando a un follow-up, provvisoriamente intitolato \"Saturation II\" e che sarebbe stato rilasciato in agosto. Il 1 agosto 2017, i Brockhampton pubblicarono il singolo di debutto e il video di \"Saturation II\", intitolato \"GUMMY\". Una settimana dopo, pubblicarono il secondo singolo e video, intitolato \"SWAMP\". Il 15 agosto pubblicarono il terzo singolo, intitolato \"JUNKY\", e pi\u00f9 tardi lo stesso giorno annunciarono via Twitter l'uscita di \"Saturation II\" per il 25 agosto. Il singolo e video finale dell'album \"SWEET\" \u00e8 stato rilasciato il 22 agosto. A seguire \u00e8 stato pubblicato lo stesso giorno l'uscita a sorpresa di \"FOLLOW\", dopo la quale Abstract ha annunciato che la \"saturazione\" della trilogia si sarebbe conclusa con \"Saturation III\". \nIl 1 \u00b0 dicembre, i Brockhampton annunciarono \"Saturation III\" come album finale in studio; tuttavia, il gruppo in seguito ha chiarito che probabilmente avrebbero pubblicato altri album. Il 12 dicembre, fu pubblicato il singolo principale e il video dell'album, intitolato \"BOOGIE\". Il 14 dicembre 2017, venne annunciato il quarto album in studio, \"Team Effort\", in uscita nel 2018, insieme a un nuovo singolo di \"Saturation III\", \"STAINS\". \n\"Saturation III\" \u00e8 uscito il 15 dicembre con un ulteriore successo di critica. Il gruppo ha anche filmato un lungometraggio autofinanziato e autoprodotto per celebrare la trilogia di \"Saturation\", diretta dallo stesso Kevin Abstract.\n2018-2020: l'addio di Ameer Vann, \"Iridescence\" e \"Ginger\" \nNel marzo 2018, i Brockhampton annunciarono che \"Team Effort\" era stato ritardato indefinitamente e che avrebbero invece pubblicato il loro quarto album in studio \"Puppy\" a met\u00e0 2018. La settimana successiva, annunciarono tramite i social media di aver firmato un contratto discografico con la RCA Records. Secondo Billboard e le fonti dell'etichetta, l'accordo valeva pi\u00f9 di $ 15 milioni per sei album in tre anni.\n\"Puppy\" \u00e8 stato ritardato a seguito di accuse sessuali contro il membro fondatore Ameer Vann. Sebbene Vann abbia ammesso di essere stato violento verbalmente con alcune fan, ha negato ogni accusa di abuso sessuale. Il 27 maggio, i Brockhampton annunciarono che Vann non avrebbe pi\u00f9 fatto parte del gruppo, affermando che \"erano stati ingannati\" e scusandosi \"per non aver parlato prima\" di quanto accaduto. Il gruppo ha annullato il resto delle date del tour, inclusa un'apparizione al Governors Ball Music Festival.\nIl 20 giugno, la band \u00e8 apparsa al The Tonight Show di Jimmy Fallon, nel loro debutto televisivo a tarda notte e nella loro prima esibizione da quando hanno annunciato l'addio di Vann, interpretando il nuovo brano \"TONYA\", accompagnato dai cantanti ospiti Jazmine Sullivan, Ryan Beatty e Serpentwithfeet, rivelando inoltre il nuovo titolo del loro prossimo album, \"The Best Years of Our Lives\". Dopo l'esibizione, la band riprese il tour estivo, dirigendo l'Agency Festival a Long Beach, in California. Il mese successivo il gruppo annuncia il programma radiofonico \"Things We Lost in the Fire Radio\", promettendo nuova musica per tutta l'estate. Il primo episodio dello show \u00e8 stato trasmesso il 6 luglio 2018, con il debutto del singolo \"1999 WILDFIRE\" in collaborazione con Jazze Pha, pubblicato quel giorno con un video musicale di accompagnamento. Il 18 luglio, il singolo \"1998 TRUMAN\" ha debuttato come parte del secondo episodio dello show. Un video musicale per la traccia \u00e8 stato rilasciato pi\u00f9 tardi quel giorno. Il 27 luglio, il gruppo ha pubblicato il singolo \"1997 DIANA\", accompagnato da un video musicale. Pi\u00f9 tardi quel giorno il brano \u00e8 stato presentato nel terzo episodio di \"Things We Lost in the Fire Radio\", insieme al brano incompiuto \"DON'T BE FAMOUS\". Il 26 agosto 2018, il gruppo ha annunciato che un nuovo album intitolato \"Iridescence\", registrato per dieci giorni negli Abbey Road Studios, sarebbe stato rilasciato a settembre. La band ha anche annunciato le date del loro tour \"I'll Be There\", iniziato il 3 ottobre 2018 a Mesa, in Arizona, che si \u00e8 concluso il 6 dicembre 2018 a Las Vegas, Nevada. \"Iridescence\" \u00e8 uscito il 21 settembre, composto da quindici nuove canzoni, tra cui la versione rinnovata di \"TONYA\" senza Sullivan e Beatty. Ha debuttato al numero uno della US Billboard 200 il 30 settembre 2018, diventando il loro primo album in testa alla classifica. Nel gennaio 2019, la band ha ricevuto la sua prima nomination in assoluto per il \"Best International Group\" ai BRIT Awards, che si sono svolti presso l'O2 Arena il 20 febbraio 2019. \nSettimane dopo aver pubblicato l'album solista di Kevin Abstract \"Arizona Baby\" il 1 \u00b0 luglio, \u00e8 stato pubblicato su Twitter un frammento di una nuova canzone. Il gruppo ha successivamente pubblicato quattro singoli con video musicali che hanno portato all'uscita dell'album, che \u00e8 uscito il 23 agosto. Due giorni dopo, venne pubblicato un video per il singolo \"Heaven Belongs to Yoy\" con la collaborazione del rapper slowthai.\nIl 26 agosto, la band ha annunciato via Instagram e Twitter che avrebbero iniziato il loro tour \"Heaven Belongs to You\", con gli artisti slowthai e 100 Gecs, da ottobre a dicembre 2019 a sostegno del nuovo album. La band fece la sua prima apparizione al The Ellen Show il 6 settembre 2019, esibendosi in \"SUGAR\" e \"BOY BYE\", sebbene quest'ultima non fosse trasmessa in televisione. Pi\u00f9 tardi quello stesso giorno, hanno cantato \"NO HALO\" con Deb Never al Jimmy Kimmel Live!. Il gruppo \u00e8 stato ospite del Tonight Show con Jimmy Fallon, esibendosi in \"SUGAR\" con la voce di Ryan Beatty il 24 ottobre. \nIl 14 gennaio 2020, \"SUGAR\" \u00e8 diventato il primo successo di Billboard del gruppo, debuttando al numero 70 sulla Billboard Hot 100 e rimanendo in classifica per nove settimane, raggiungendo la posizione 66. Il 6 marzo \u00e8 stata pubblicata una versione remix di \"SUGAR\" con la cantante inglese Dua Lipa, ed i cantanti Jon B e Ryan Beatty. La traccia divenne anche il primo disco di platino del gruppo il 29 aprile 2020.\n2020-Presente: \"Technical Difficulties\"\nAlla fine di aprile 2020, in seguito alla pandemia di coronavirus, la band inizi\u00f2 a pubblicare singoli non prodotti in studio con il titolo \"Technical Difficulties\" sul loro canale YouTube, registrati durante la quarantena autoindotta della band. I livestream precedenti all'uscita di questi singoli, sono stati trasmessi in streaming sulla piattaforma Twitch per i fan. Sono state pubblicate le canzoni \"N.S.T\", \"things can't stay the same\", \"M.O.B\", \"twisted\" feat. Ryan Beatty e Christian Alexander, \"I.F.L\", \"baby bull\", \"downside\", \"fishbone\" e \"chain on / hold\" feat. JPEGMAFIA. I membri hanno in seguito confermato sui live-stream, che un sesto album \u00e8 stato terminato fonicamente e che si aspettano l'uscita per l'estate 2020."}
{"id": "7854498", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854498", "title": "Patrik Isaksson", "text": "Carriera.\nSpecializzato nella rana, ha vinto diversi titoli in carriera sia in vasca lunga che in vasca corta."}
{"id": "7854500", "revid": "916580", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854500", "title": "Giuseppina Palumbo", "text": "Biografia.\nDopo aver aderito al Partito Socialista Italiano nel 1943, fu attiva nella Resistenza in Lombardia. Successivamente fu segretaria nazionale della Federazione italiana lavoratori abbigliamento, dirigente nazionale dell'Istituto nazionale confederale assistenza e dell'Unione donne italiane.\nFu eletta senatrice nel 1948 e rieletta nel 1958."}
{"id": "7854501", "revid": "2033069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854501", "title": "Il Golia attende", "text": "Il Goliath attende (\"Goliath Awaits\") \u00e8 una miniserie televisiva del 1981 diretto da Kevin Connor.\nTrama.\nSeconda Guerra Mondiale. La nave passeggeri Goliath viene affondata da un sommergibile tedesco. Decenni dopo, una nave oceanografica identifica i resti del transatlantico sul fondale dell'oceano, a una profondit\u00e0 di circa 300 metri dal livello del mare: l\u00ec si trovano circa 300 superstiti, che vivono nei resti del Goliath miracolosamente intatto in una societ\u00e0 con regole e leggi proprie. A indagare sulla faccenda \u00e8 il tenente della Marina Peter Cabot.\nProduzione.\nGli interni della miniserie vengono girati sul posto a bordo della RMS Queen Mary in California.\nDistribuzione.\nLa miniserie, trasmessa in syndication il 16 e 17 novembre 1981, \u00e8 andata in onda per la prima volta in Italia il 27 e 28 gennaio 1985 in prima serata su Canale 5. "}
{"id": "7854503", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854503", "title": "TA10", "text": "TA10 (Tomb of Amarna 10) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei nobili ubicate nell'area dell'antica Akhetaton, oggi nota come Amarna, capitale voluta e costruita dal faraone Amenhotep IV/Akhenaton della XVIII dinastia. La citt\u00e0 venne abbandonata circa 30 anni dopo la sua fondazione; le tombe vennero abbandonate e in parte riutilizzate in epoca moderna come romitaggi di monaci copti. L'abbandono millenario e i danni causati dalla presenza umana hanno spesso reso irriconoscibili le strutture originarie e danneggiato pesantemente, quando non reso illeggibili, scene pittoriche e rilievi parietali.\nTitolare.\nTA10 era la tomba di:\nBiografia.\nNessuna notizia biografica \u00e8 ricavabile dalla tomba amarniana, il titolare, tuttavia, potrebbe essere identificabile in omonimo titolare di una tomba anche a Saqqara.\nLa tomba.\nLa tomba non \u00e8 ultimata ed \u00e8 planimetricamente costituita da un corridoio di accesso a un'unica sala rettangolare in cui sono visibili i lavori per realizzare quattro pilastri, che avrebbero dovuto sorreggere il tetto; di questi solo uno venne completamente realizzato. Sugli stipiti di ingresso, bench\u00e9 la tomba non sia ultimata, vennero realizzati testi di petizioni funerarie. Nel breve corridoio di accesso, sul lato ovest tracce di un inno ad Aton, ad est, nella parte superiore, il re Akhenaton, la regina Nefertiti e le principesse Merytaton, Maketaton e Ankhesepaaton in offertorio ad Aton; nella parte inferiore il defunto con testi di preghiere. Il soffitto reca una petizione funebre."}
{"id": "7854504", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854504", "title": "Slovensk\u00e1 Futbalov\u00e1 Liga 2019", "text": "La Slovensk\u00e1 futbalov\u00e1 liga 2019 \u00e8 la 5\u00aa edizione del campionato di football americano di primo livello a 11 giocatori, organizzato dalla SAAF.\nI Bratislava Monarchs giocheranno solo 4 incontri, rinunciando ad altri 3 che saranno considerati persi 35-0 a tavolino ciascuno.\nStagione regolare.\nCalendario.\n5\u00aa giornata.\nGiornata rinviata.\nClassifica.\nLa classifica della regular season \u00e8 la seguente:"}
{"id": "7854505", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854505", "title": "Compromessi sposi", "text": "Compromessi sposi \u00e8 un film del 2019, terzo film di Francesco Miccich\u00e8 con protagonisti Vincenzo Salemme e Diego Abatantuono.\nTrama.\nIlenia e Riccardo hanno vent'anni, lei \u00e8 una fashion blogger di Gaeta, lui un cantautore bergamasco. Tra i due \u00e8 amore a prima vista e in una notte decidono di sposarsi.\nDevono per\u00f2 fare i conti con i rispettivi padri: Gaetano, rigido sindaco di Gaeta, e Diego, un ricco imprenditore bergamasco con simpatie leghiste. Se tra i ragazzi \u00e8 amore a prima vista, tra i consuoceri \u00e8 odio al primo sguardo.\nIn un weekend i due padri tentano con ogni mezzo - ex fidanzati, ragazze discinte, furti di trenini, ricatti e corruzione - di impedire le nozze. Ad aiutare i due consuoceri ci sono anche Tito, velista in fuga dagli strozzini, e Claudia, figlia maggiore di Diego decisa a prendere in mano l'azienda di famiglia. A tentare di equilibrare la situazione le madri di Ilenia e Riccardo: la verace Mia ex moglie di Gaetano e la milanese Amelia, moglie di Diego.\nProduzione.\nLe riprese del film sono iniziate il 23 novembre 2018, ed \u00e8 stato girato quasi interamente tra Gaeta e Formia.\nProdotto da Camaleo e Rinho, il film \u00e8 una coproduzione italo-inglese, ed \u00e8 realizzato col supporto logistico di Roma Lazio Film Commission.\nDistribuzione.\nLa pellicola \u00e8 stata distribuita da Vision Distribution nelle sale cinematografiche dal 24 gennaio 2019.\nPromozione.\nIl 7 gennaio 2019 \u00e8 stato diffuso online il trailer ufficiale del film."}
{"id": "7854506", "revid": "741067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854506", "title": "Al Caporale piacciono le bionde", "text": ""}
{"id": "7854520", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854520", "title": "TA1a", "text": ""}
{"id": "7854522", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854522", "title": "TA1b", "text": ""}
{"id": "7854523", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854523", "title": "TA3a", "text": ""}
{"id": "7854524", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854524", "title": "TA3b", "text": ""}
{"id": "7854525", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854525", "title": "TA3d", "text": ""}
{"id": "7854526", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854526", "title": "TA3e", "text": ""}
{"id": "7854527", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854527", "title": "TA3c", "text": ""}
{"id": "7854528", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854528", "title": "TA3f", "text": ""}
{"id": "7854529", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854529", "title": "TA6a", "text": ""}
{"id": "7854530", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854530", "title": "TA6b", "text": ""}
{"id": "7854531", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854531", "title": "TA11", "text": "TA11 (Tomb of Amarna 11) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei nobili ubicate nell'area dell'antica Akhetaton, oggi nota come Amarna, capitale voluta e costruita dal faraone Amenhotep IV/Akhenaton della XVIII dinastia. La citt\u00e0 venne abbandonata circa 30 anni dopo la sua fondazione; le tombe vennero abbandonate e in parte riutilizzate in epoca moderna come romitaggi di monaci copti. L'abbandono millenario e i danni causati dalla presenza umana hanno spesso reso irriconoscibili le strutture originarie e danneggiato pesantemente, quando non reso illeggibili, scene pittoriche e rilievi parietali.\nTitolare.\nTA11 era la tomba di:\nBiografia.\nNessuna notizia biografica \u00e8 ricavabile dalla tomba amarniana, se non il nome della moglie; il titolare, tuttavia, potrebbe essere identificabile nell'omonimo visir, titolare della tomba TT55 nell'area della Necropoli tebana. Tale identificazione, tuttavia, appare improbabile sia per i differenti titoli, sia per il nome della moglie esistente a Tebe, Meryptah, differente da quello riportato per la moglie (?) nella tomba amarniana, Nebetjunet.\nLa tomba.\nLa tomba non \u00e8 ultimata ed \u00e8 costituita da un corridoio perpendicolare all'ingresso che incontra una sala trasversale a costituire planimetricamente una croce latina. I lavori di allargamento simmetrico della sala trasversale vennero verosimilmente interrotti a causa di un'ampia crepa nella roccia del lato est ove si trova, tuttavia, un pozzo (non scavato) che potrebbe dare accesso a un appartamento sotterraneo. Nell'anticamera della sala trasversale (numero 1 in planimetria) il re Akhenaton, la regina Nefertiti e la principessa Meritaton in adorazione dell'Aton; sulla parete opposta (2) il defunto e testi (incompleti) di preghiere. Nella parete di fondo della sala trasversale si apre una nicchia contenente due statue (3) del defunto e della moglie Nebetjunet."}
{"id": "7854532", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854532", "title": "TA6c", "text": ""}
{"id": "7854533", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854533", "title": "TA7a", "text": ""}
{"id": "7854534", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854534", "title": "TA7b", "text": ""}
{"id": "7854535", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854535", "title": "TA7c", "text": ""}
{"id": "7854536", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854536", "title": "TA9a", "text": ""}
{"id": "7854537", "revid": "1696589", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854537", "title": "Hellana", "text": ""}
{"id": "7854538", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854538", "title": "TA9b", "text": ""}
{"id": "7854541", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854541", "title": "TA9c", "text": ""}
{"id": "7854542", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854542", "title": "TA16", "text": ""}
{"id": "7854543", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854543", "title": "TA17", "text": ""}
{"id": "7854544", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854544", "title": "TA18", "text": ""}
{"id": "7854545", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854545", "title": "TA20", "text": ""}
{"id": "7854546", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854546", "title": "TA21", "text": ""}
{"id": "7854547", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854547", "title": "TA22", "text": ""}
{"id": "7854549", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854549", "title": "TA24a", "text": ""}
{"id": "7854550", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854550", "title": "TA25a", "text": ""}
{"id": "7854552", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854552", "title": "Turkish Airlines Euroleague Basketball", "text": ""}
{"id": "7854556", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854556", "title": "Torri Naberezhnaja", "text": ""}
{"id": "7854558", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854558", "title": "Dikkie Scipio", "text": "Biografia.\n\u00c8 uno dei tre fondatori dello studio KAAN Architecten di Rotterdam insieme a Kees Kaan e Vincent Panhuysen. Precedentemente, dal 1995 al 2014, ha lavorato per lo studio di Claus en Kaan Architecten, diventandone poi socia nel 2002.\nLaureatasi presso la Royal Academy of Art a l'Aja in Architettura e Design nel 1990, ha successivamente conseguito un Master in Architettura all'Accademia di Architettura di Rotterdam nel 1996. Attualmente insegna Progettazione dell'Architettura presso M\u00fcnster University of Applied Sciences.\nLe competenze di Dikkie Scipio spaziano da opere di ristrutturazione e restauro del patrimonio architettonico, a edifici dedicati alla cultura, all'educazione pubblica e alla ricerca.\nTra le maggiori opere firmate da Dikkie Scipio, nel contesto della sua attivit\u00e0 presso KAAN Architecten, vi sono: la ristrutturazione e l'ampliamento del Museo Paleis Het Loo ad Apeldoorn, il Museo Nazionale di Belle Arti ad Anversa, l'Instituto di Scienze Molecolari a Orsay, la ristrutturazione di De Bank, attuale ufficio di KAAN Architecten a Rotterdam, e il Centro di Ricerca Erasmus MC a Rotterdam.\nDikkie Scipio \u00e8 impegnata in diverse attivit\u00e0 al di fuori della sua professione di architetto. Dal 2014 fa parte del consiglio di amministrazione della Fondazione Fleur Groenendijk e ha fondato il premio di architettura De Meester, che premia i migliori giovani neo-laureati dell'Accademia di Architettura di Rotterdam. Dal 2018, Scipio \u00e8 membro del consiglio di supervisione di Nai010 Uitgevers/Publishers."}
{"id": "7854560", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854560", "title": "Les vies de Th\u00e9r\u00e8se", "text": "Les vies de Th\u00e9r\u00e8se \u00e8 un documentario del 2016 diretto da S\u00e9bastien Lifshitz, presentato alla 69\u00aa edizione del Festival di Cannes, nella sezione Quinzaine des R\u00e9alisateurs e vincitore della Queer Palm, il riconoscimento riservato ai film a tematica LGBT. Inoltre \u00e8 stato presentato e premiato al trentaquattresimo Torino Film Festival."}
{"id": "7854561", "revid": "111319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854561", "title": "OnePlus 6", "text": "OnePlus 6 (abbreviato in OP6) \u00e8 uno smartphone Android realizzato da OnePlus. \u00c8 stato presentato il 16 maggio 2018 e messo in vendita a partire dal 22 maggio 2018.\nStoria.\nNel marzo 2018, \u00e8 stato annunciato che il telefono avrebbe avuto una \"tacca\", ma che ci sarebbe stata un'opzione per nasconderla. Il 2 aprile 2018, \u00e8 stato confermato che l'edizione premium di OnePlus 6 avrebbe avuto il processore Snapdragon 845, 8 GB di RAM e 256 GB di memoria interna.\nSpecifiche tecniche.\nHardware.\nOnePlus 6 \u00e8 dotato di un display 18:9 AMOLED Full HD da 6.03 pollici con una densit\u00e0 di pixel di 402ppi. Il corpo del dispositivo \u00e8 realizzato interamente in alluminio anodizzato, il display utilizza una protezione \"2.5D Gorilla Glass 5\" e, un rivestimento ceramico per il sensore di impronte digitali che si trova nella parte posteriore del telefono. Il 6 utilizza il processore Qualcomm Snapdragon 845 e viene fornito con la scelta di 6 o 8 GB di RAM e 64 GB, 128 GB o 256 GB di memoria interna non espandibili. \u00c8 dotato di una batteria \"Dash Charge\" non rimovibile da 3.300 mAh. Il dispositivo presenta una combinazione di un obiettivo principale da 16 MP e un obiettivo secondario da 20 MP situato sul retro del dispositivo, entrambi 4K e con un'apertura di F / 1.7. Il telefono mantiene il jack per cuffie da 3,5\u00a0mm.\nSoftware.\nOnePlus 6 viene fornito con Android 8.1 Oreo e utilizza l'interfaccia utente OxygenOS. Il 21 settembre 2018 \u00e8 stata rilasciata da OnePlus la versione Android 9.0 Pie"}
{"id": "7854577", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854577", "title": "Ride (film 2018 Mastandrea)", "text": "Ride \u00e8 un film del 2018 diretto da Valerio Mastandrea\nTrama.\nUna domenica di maggio, a casa di Carolina si contano le ore. Ne mancano solo 24 al giorno in cui bisogner\u00e0 aderire pubblicamente alla commozione collettiva che ha travolto una piccola comunit\u00e0 sul mare, a pochi chilometri dalla capitale. Se n'\u00e8 andato Mauro Secondari, un giovane operaio caduto nella fabbrica in cui, da quelle parti, hanno transitato almeno tre generazioni. E da sette giorni Carolina \u00e8 rimasta sola, con un figlio di dieci anni e con la sua fatica immensa, a sprofondare nel dolore per la perdita dell'amore della sua vita. Manca un giorno solo al funerale dove tutti si aspetteranno una giovane vedova devastata che sviene ogni due minuti.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato al Torino Film Festival il 27 novembre 2018."}
{"id": "7854579", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854579", "title": "Miraikan", "text": "Il , conosciuto semplicemente come , \u00e8 un museo istituito dalla Japan's Science and Technology Agency.\n\u00c8 stato inaugurato nel 2001. \u00c8 situato in un nuovo edificio appositamente costruito nel quartiere di Odaiba a Tokyo. Pu\u00f2 essere raggiunto dal sistema di trasporto automatizzato Yurikamome dal centro di Tokyo in circa 15 minuti.\nEsposizioni.\nUno dei punti di maggiore interesse consiste nella possibilit\u00e0 di visualizzare in tempo reale i dati provenienti da una vasta gamma di sismometri sparsi in tutto il Giappone, che mostrano i lievi movimenti tellurici a cui il paese \u00e8 soggetto giornalmente. I terremoti di maggiore intensit\u00e0 si manifestano con movimenti pi\u00f9 ampi. I visitatori possono cercare nel database online le recenti attivit\u00e0 sismiche.\nUna sezione di roccia del periodo del Cretaceo-Paleogene (limite K-T) documenta l'avvenuta di un grande impatto meteoritico che si ritiene abbia determinato la definitiva scomparsa dei dinosauri. Asimo e il robot della Honda rappresentano alcune delle maggiori attrazioni insieme al treno a levitazione magnetica.\nGeo-Cosmos.\nIl prominente globo ad alta risoluzione Geo-Cosmos mostra gli eventi in tempo reale di modelli meteorologici globali, scientifici e socioeconomici. Lo schermo sferico Geo-Cosmos \u00e8 costituito da 10.362 pannelli OLED, ciascuno con dimensioni 96x96 mm. Primo e unico nel suo genere, \u00e8 stato ricostruito nel 2010 e reintrodotto nella sua forma attuale nel giugno 2011, dopo che il terremoto del T\u014dhoku caus\u00f2 la chiusura del museo per tre mesi. Il Presidente degli Stati Uniti Barack Obama visit\u00f2 il Miraikan il 24 aprile 2014, rimanendo impressionato dalle funzioni dello schermo.\nIl Geo-Cosmos insieme a Geo-Palette e Geo-Scope fa parte della mostra permanente Tsunagari.\nGeo-Palette.\nIl Miraikan ha adottato una proiezione cartografica unica denominata proiezione AuthaGraph come strumento ufficiale di mappatura del mondo. La proiezione di AuthaGraph \u00e8 stata sviluppata dall'architetto giapponese Hajime Narukawa nel 1999. \u00abQuesto metodo di proiezione trasferisce una sfera tridimensionale in un rettangolo bidimensionale mantenendo le proporzioni delle aree. Con questo metodo, la 'mappa del mondo AuthaGraph' riesce a trasferire un'immagine della Terra sferica su una superficie piana mentre si distribuisce uniformemente la distorsione\u00bb.\nEsposizioni speciali.\nOgni anno vengono prodotte e presentate al pubblico da tre a sei mostre appositamente curate, dove materie come scienza e arte spesso si sovrappongono. Si occupano di una vasta gamma di argomenti da \"Toilet - Human Waste and Earth's Future\" a \"Making the Tokyo Sky Tree\" e \"Terminator Exhibition - Battle or Coexistence? Robot e il nostro futuro\". Nel 2012 la mostra speciale \"La storia della fine del mondo: 73 domande che dobbiamo rispondere\" trattava del terremoto del T\u014dhoku del 2011 e delle sue conseguenze.\nLo staff multilingue conduce dimostrazioni sulla scienza giapponese all'avanguardia. Il Miraikan \u00e8 guidato dall'astronauta giapponese Mamoru M\u014dri."}
{"id": "7854580", "revid": "1612011", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854580", "title": "SBT (rete televisiva)", "text": ""}
{"id": "7854582", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854582", "title": "Basilica di San Biagio (Cento)", "text": "La basilica di San Biagio, o basilica collegiata di San Biagio Vescovo e Martire, \u00e8 il duomo di Cento, in provincia di Ferrara e arcidiocesi di Bologna; fa parte del vicariato di Cento. L'edificio ha subito gravi danni durante il terremoto dell'Emilia del 2012.\nStoria.\nUna chiesa dedicata ai Santi Biagio e Severino \u00e8 attestata a Cento gi\u00e0 nell'XI secolo, data che avrebbe conferma con la lapide inserita nell'altare della chiesa che indicherebbe la data del 1045 quale presenza di una primitiva chiesa romanica. Dal XII secolo rimase solo l'intitolazione a san Biagio. \nEssa divenne pieve e fu dotata del fonte battesimale nel 1378 per volere del cardinale Filippo Carafa della Serra; cos\u00ec si affranc\u00f2 dalla matrice di Santa Maria Maggiore. L'edificio venne ampliato nel 1409 e, nel 1566, fu aggiunta una navata laterale. \nLa collegiata fu ricostruita tra il 1732 ed il 1744 su progetto di Alfonso Torreggiani e per interessamento dell'arciprete Girolamo Baruffaldi e del cardinale Prospero Lambertini; il campanile fu edificato da Pietro Alberto Cavalieri nel 1760 e, il 20 ottobre 1764, la chiesa venne solennemente consacrata. Tra il 1840 ed il 1841 il marmoreo altar maggiore ed il pavimento furono rifatti. Quest'ultimo sub\u00ec un secondo rifacimento nel 1955 ad opera di Sante Martelli. Nell'aprile 1980 la parrocchiale \u00e8 stata elevata al rango di basilica minore. Tra il 1982 ed il 1983 la torre campanaria venne ristrutturata. Infine, la chiesa fu restaurata nel 2005, nel 2007, nel 2011.. Nel 2012 la chiesa sub\u00ec gravi danni a causa del terremoto venendo riaperta, dopo i restauri nel 2018.\nDescrizione.\nLa chiesa ha una pianta a croce latina, si eleva con a tre navate, transetto e abside e l'incrocio fra transetto e navata maggiore \u00e8 sormontato da una cupola ellittica.\nLo stile \u00e8 barocco con reminiscenze rinascimentali. All'interno numerose opere d'arte fra le quali spicca la tela \"San Carlo Borromeo in orazione\", opera di Giovanni Francesco Barbieri, soprannominato \"il Guercino\", risalente al 1614; a questa si aggiungono opere di Antonio Rossi, Bartolomeo Cesi, Domenico Mona, Marcello Provenzali e Lorenzo Zucchetta."}
{"id": "7854583", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854583", "title": "Katholieke Universiteit Brussel", "text": "La Katholieke Universiteit Brussel conosciuta con il nome olandese o Universit\u00e9 catholique de Bruxelles con il nome francese, \u00e8 stata un'universit\u00e0 belga di lingua olandese situata a Bruxelles. Ha avuto origine dalla sezione olandese delle Facolt\u00e0 universitarie Saint-Louis, anch'essa situata a Bruxelles, originariamente era chiamata Facolt\u00e0 universitarie Sint-Aloysius.\nEra la pi\u00f9 piccola universit\u00e0 di lingua olandese in Belgio, ma anche la pi\u00f9 piccola universit\u00e0 di Bruxelles.\nStoria.\nNel 1858 \u00e8 stato fondato l'Istituto Saint-Louis, contenente sia una sezione secondaria che una sezione superiore di filosofia. Quest'ultima avr\u00e0 sempre pi\u00f9 indipendenza divenendo nota come Facolt\u00e0 Saint-Louis. Nel 1925, \u00e8 stata aperta una sezione di lingua olandese, Sint-Aloysius. L'universit\u00e0 diventer\u00e0 indipendente nel 1969 sotto il nome di \"Universitarie Faculteiten Sint-Aloysius\".\nNel 1991, ha assunto il nome di \"Katholieke Universiteit Brussel\" o \"Universit\u00e9 catholique de Bruxelles\" in francese.\nAll'inizio dell'anno accademico 2006-2007, il governo fiammingo ha deciso di chiudere le sezioni di Filosofia e Lettere, di trasferire le sezioni di Gestione Economica e Ingegneria Commerciale all'EHSAL, di chiudere le sezioni di Comunicazione e Sociologia e fondere la Sezione di Scienze Politiche con la Facolt\u00e0 di Giurisprudenza.\nA partire dal 2013, la Katholieke Universiteit Brussel fa parte del KU Leuven Campus Brussel."}
{"id": "7854584", "revid": "119928956", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854584", "title": "Francis Parkman", "text": "Biografia.\nNato in una famiglia benestante, puritana, era figlio di un pastore della New North Church. Si form\u00f2 in scuole private, a Boston e a Medford, poi si laure\u00f2 ad Harvard, nel 1844 in arte e nel 1846 in legge. Visit\u00f2 zone deserte della Nuova Inghilterra e poi fece viaggi di studio, in Italia e in Inghilterra. Nel 1846 percorse la Pista dell'Oregon (Oregon trail) - principale strada di penetrazione del continente nordamericano - allo scopo di studiare i costumi dei nativi americani. Si ferm\u00f2 presso trib\u00f9 Sioux e visse in compagnia di gruppi di cacciatori bianchi. Per la vita disagiata e all'aperto, peggior\u00f2 la sua gi\u00e0 malferma salute. Tornato a Boston, ancora convalescente per una lesione al ginocchio e con gravi problemi alla vista, dett\u00f2 ad un cugino \"Via della California e dell'Oregon\" (1847-1849). Inizi\u00f2 a scrivere nel 1848 la \"Storia della cospirazione di Pontiac\", opera pubblicata nel 1851.\nSi spos\u00f2 e scrisse un romanzo breve, dal titolo \"Vassall Morton\" (1856). Appassionato di orticultura, ne ottenne la cattedra all'Universit\u00e0 di Harvard. Dopo la morte della moglie e del figlio si rec\u00f2 a Parigi, a Nizza e a Genova, in cerca di uno specialista che alleviasse i suoi problemi alla vista. Nel 1865 inizi\u00f2 la pubblicazione di un poderoso lavoro: \"Francia e Inghilterra nell'America del nord\", l'opera cui \u00e8 legata la sua fama di storico e che comprende anche pubblicazioni uscite antecedentemente e in ordine sparso. Studi\u00f2 la presenza dei gesuiti in America (\"La Salle e la scoperta del grande Occidente\"). Uscirono suoi libri sulla colonizzazione francese del Canada e \"Mezzo secolo di conflitto\" (1892).\nMor\u00ec a Jamaica Plain, un quartiere di Boston, e fu sepolto nel cimitero di Mount Auburn, a Cambridge (Massachusetts). A suo nome \u00e8 stato creato un prestigioso premio, che si conferisce a studiosi di storia americana. Il suo nome \u00e8 compreso nella Hall of Fame for Great Americans, una lista di personalit\u00e0 che hanno dato lustro agli USA e che fu creata nel 1900."}
{"id": "7854599", "revid": "810736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854599", "title": "I ventotto punti dottrinali dell'avventismo", "text": ""}
{"id": "7854601", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854601", "title": "Ignacio Mart\u00edn-Bar\u00f3", "text": "\u00c8 stato uno dei maggiori teorici della teologia della liberazione, ed \u00e8 ritenuto il padre della psicologia della liberazione.\nMor\u00ec trucidato dalle Forze Armate Salvadoregne nella sede della Universit\u00e0 Centroamericana Jos\u00e9 Sime\u00f2n Canas UCA la notte del 16 novembre 1989 assieme a un gruppo di teologi, insegnanti e psicologi riferimenti importanti della Teologia della Liberazione Ignacio Ellacur\u00eda, Segundo Montes, Juan Ram\u00f3n Moreno, Amando L\u00f3pez, e Joaqu\u00edn L\u00f3pez y L\u00f3pez, pi\u00f9 un'inserviente Elba Ramos con sua figlia minore Celinae, conosciuti poi come i \"Martiri della UCA\", dal massacro scamp\u00f2 Jon Sobrino."}
{"id": "7854602", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854602", "title": "Chiesa di San Colombano Abate (Reggio Emilia)", "text": "La chiesa di San Colombano Abate \u00e8 un luogo di culto cattolico situato nella frazione di Fogliano, in via Fermi, nel comune di Reggio nell'Emilia. La chiesa \u00e8 sede della parrocchia omonima del vicariato Urbano della Diocesi di Reggio Emilia-Guastalla.\nStoria.\nLa chiesa fu costruita a partire dal 1627 lungo la strada per Scandiano, lungo la quale si stava sviluppando il borgo di Fogliano. In precedenza era operante un piccolo oratorio, tuttora esistente, situato pi\u00f9 a valle, presso le rive del torrente Lodola, che gi\u00e0 era ricordato nel 1144.\nIl nuovo fabbricato fu ultimato nel 1663, mentre negli anni sessanta del XVII secolo furono realizzati la sagrestia, la facciata ed il battistero. Ulteriori restauri furono compiuti tra il 1777 ed il 1780, mentre fra il 1884 ed il 1894 il fabbricato fu allungato di sette metri aggiungendo due cappelle, fu rifatta la facciata nelle forme attuali e ingrandita la sagrestia.\nDescrizione.\nLa chiesa presenta una facciata sobria, con quattro lesene ed un rosone nell'attico. L'interno \u00e8 a una navata sola e presenta altari con ancone a colonnate. L'altare ligneo \u00e8 intagliato e dorato, mentre nell'abside del coro vi \u00e8 una tela con la Madonna del Carmine adorata da San Colombano e da Sant'Antonio da Padova."}
{"id": "7854603", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854603", "title": "Nana Komatsu (Nana)", "text": ""}
{"id": "7854612", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854612", "title": "Willan Saddle", "text": "Willan Saddle (in lingua bulgara: \u0441\u0435\u0434\u043b\u043e\u0432\u0438\u043d\u0430 \u0412\u0438\u0434\u0434\u0430\u043d, \"Sedlovina Villan\") \u00e8 una sella montuosa antartica, piuttosto piatta e dalla forma a mezzaluna, che si estende per circa 1\u00a0km in direzione nordest-sudovest tra Burdick South Peak e Willan Nunatak, nel settore orientale dell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \nLa sella \u00e8 posizionata d una altitudine di 400\u00a0m e fa parte di un percorso via terra tra Balkan Snowfield e Charr\u00faa Gap a ovest e Orpheus Gate a est; il passaggio consente l'accesso alla parte interna del settore orientale dell'Isola Livingston sia dalla base bulgara di San Clemente di Ocrida che dalla Base antartica spagnola Juan Carlos I.\nLa sella deriva la sua denominazione da quella dell'adiacente Willan Nunatak, intitolato al geologo britannico Robert Willan che aveva svolto ricerche in quest'area per conto del British Antarctic Survey .\nLocalizzazione.\nIl punto centrale della sella \u00e8 posizionato alle coordinate .\nMappatura dettagliata spagnola da parte del \"Servicio Geogr\u00e1fico del Ej\u00e9rcito\" nel 1991; rilevazione topografica bulgara nel 1995/96 e nel corso della spedizione investigativa Tangra 2004/05 e mappatura nel 1996, 2005 e 2009."}
{"id": "7854627", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854627", "title": "Jordi L\u00f3pez", "text": ""}
{"id": "7854629", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854629", "title": "Kasa wo Motanai Aritachi wa", "text": " \u00e8 un dorama di 4 episodi andato in onda dal 9 gennaio al 30 gennaio 2016, su Fuji TV, dalle 23:40 alle 24:05.\nTrama.\nJun Hashimoto \u00e8 uno scrittore di fantascienza in crisi che da 2 anni non pubblica nulla. Sopravvive con i suoi risparmi, facendo lavoretti part-time e scrivendo guide per i consumatori di elettrodomestici. Tateyama (il suo editore) vuole che scriva un racconto romantico anche se Jun non ha dimestichezza con questo genere. In piena crisi creativa riceve, inaspettatamente, la visita del suo vecchio amico di scuola Keisuke Murata il quale lo ispirer\u00e0 e lo consiglier\u00e0. Da quel momento incomincer\u00e0 a scrivere opere pi\u00f9 o meno riuscite e a interrogarsi sul suo passato.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "7854630", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854630", "title": "TA12", "text": "TA12 (Tomb of Amarna 12) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei nobili ubicate nell'area dell'antica Akhetaton, oggi nota come Amarna, capitale voluta e costruita dal faraone Amenhotep IV/Akhenaton della XVIII dinastia. La citt\u00e0 venne abbandonata circa 30 anni dopo la sua fondazione; le tombe vennero abbandonate e in parte riutilizzate in epoca moderna come romitaggi di monaci copti. L'abbandono millenario e i danni causati dalla presenza umana hanno spesso reso irriconoscibili le strutture originarie e danneggiato pesantemente, quando non reso illeggibili, scene pittoriche e rilievi parietali.\nTitolare.\nTA12 era la tomba di:\nBiografia.\nNessuna notizia biografica \u00e8 ricavabile dalla tomba amarniana. \u00c8 tuttavia probabile che Nakhtpaaten sia succeduto a Ramose, titolare della TT55, nella carica da costui ricoperta di visir, a Tebe, nell'ultimo periodo di permanenza della corte di Akhenaton in quella sede prima del definitivo trasferimento ad Akhetaton. Nakhtpaaten sarebbe inoltre rappresentato nella TA9, di Mahu, giacch\u00e9 a lui il comandante della polizia di Akhetaton, accompagnato da un ufficiale inferiore (Heqanefer), presenterebbe tre individui di cui due barbuti con i caratteri tipici con cui venivano rappresentati gli asiatici. L'abitazione di Nakhtpaaten sarebbe inoltre identificabile in quella contrassegnata dalla sigla K.50.1 dell'area meridionale dell'abitato di Akhetaton costituita da sale di ricevimento, da letto, un gabinetto e uffici vari. Architettonicamente, la casa disponeva di una grande loggia con pareti dipinte di bianco e soffitto in blu; centralmente una sala con colonne di circa 8 m2 che presentava su un lato un gradone in muratura (verosimilmente foderato di cuscini a creare un divano). Su una parete scena del re Akhenaton in adorazione dei cartigli di Aton.\nLa tomba.\nLa tomba \u00e8 incompiuta ed \u00e8 costituita da un'unica sala rettangolare il cui soffitto, se fosse stata ultimata, sarebbe stato sorretto da quattro pilastri di cui tre, in fase di completamento, sorgono dal piano non completamente scavato. Unici reperti, frammenti di testo, molto danneggiati, provenienti dagli stipiti dell'ingresso."}
{"id": "7854632", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854632", "title": "Formiche senza ombrello", "text": ""}
{"id": "7854633", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854633", "title": "Ants without Umbrella", "text": ""}
{"id": "7854640", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854640", "title": "Campionati europei di atletica leggera indoor 2015 - Salto triplo femminile", "text": "Il salto triplo femminile ai campionati europei di atletica leggera indoor 2015 si \u00e8 svolto il 7 e l'8 marzo.\nRisultati.\nQualificazione.\nQualification: Qualification Performance 14.15 (Q) or at least 8 best performers (q) qualified for the final."}
{"id": "7854642", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854642", "title": "Tulia (album)", "text": "Tulia \u00e8 l'album di debutto dell'omonimo gruppo musicale polacco, pubblicato il 27 maggio 2018 su etichetta discografica Universal Music Polska. La ristampa dell'album \u00e8 uscita il successivo 9 novembre con l'aggiunta di cinque nuove tracce.\nTra le tracce dell'album \u00e8 presente \"Pali si\u0119\", che \u00e8 stata selezionata dall'emittente televisiva polacca TVP come rappresentante nazionale all'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele."}
{"id": "7854643", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854643", "title": "Campionati europei di atletica leggera indoor 2015 - Staffetta 4\u00d7400 metri maschile", "text": "La gara della staffetta 4\u00d7400 metri maschile dei campionati europei di atletica leggera indoor 2015 si \u00e8 tenuta l'8 marzo con partenza alle ore 17:55. Si \u00e8 disputata in turno unico con 6 squadre alla partenza."}
{"id": "7854645", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854645", "title": "Willan Nunatak", "text": "Willan Nunatak \u00e8 un picco roccioso dalla punta priva di ghiaccio, alto 449\u00a0m e posto sullo spartiacque tra il Ghiacciaio Huntress e il Balkan Snowfield, nella Penisola Hurd situata nel settore orientale dell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \nIl nunatak \u00e8 collegato al Burdick South Peak a nordest dalla Willan Saddle e al Charr\u00faa Ridge a ovest dal Castillo Nunatak e Charr\u00faa Gap.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata in onore del geologo britannico Robert Willan, che aveva svolto ricerche in quest'area per conto del British Antarctic Survey.\nLocalizzazione.\nIl nunatak \u00e8 posizionato alle coordinate , 890\u00a0m a est del Castillo Nunatak, 4,66\u00a0km est-sudest di Sinemorets Hill, 2,36\u00a0km sud-sudovest di Burdick Peak, 2,48\u00a0km ovest-sudovest di Pliska Peak, 4,96\u00a0km ovest-nordovest del Monte Friesland, 4,63\u00a0km nord-nordovest di Stambolov Crag e 3,21\u00a0km nordest di Napier Peak.\nMappatura britannica nel 1968, spagnola da parte del \"Servicio Geogr\u00e1fico del Ej\u00e9rcito\" nel 1991; rilevazione topografica bulgara nel 1995/96 e nel corso della spedizione investigativa Tangra 2004/05 e mappatura nel 1996, 2005 e 2009."}
{"id": "7854665", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854665", "title": "Rainbow Riley", "text": "Rainbow Riley (conosciuto anche come \"Rainbow Reilly\") \u00e8 un film muto del 1926 diretto da Charles Hines. La sceneggiatura si basa su \"The Cub\" lavoro teatrale di Thompson Buchanan presentato in prima a New York il 1\u00ba novembre 1910. La commedia era gi\u00e0 stata portata sullo schermo nel 1915 con \"The Cub\", diretto da Maurice Tourneur e interpretato sempre da Johnny Hines.\nTrama.\nA Steve Riley, giornalista alle prime armi del Louisville Ledger, viene assegnato un servizio su una faida che divide due clan che vivono tra le montagne del Kentucky, i Ripper e i White. Arrivato sul luogo, Steve si innamora subito di Alice, che appartiene al clan Ripper. Ma la cosa risulta altamente offensiva per i parenti della ragazza. Il giovane reporter offende in ugual modo il clan dei White, snobbando invece Betty White che si \u00e8 innamorata di lui. I due clan, per la prima volta nella storia, si trovano d'accordo su qualcosa, ovvero ambedue i gruppi sono decisi a far fuori Steve. Il quale, per salvarsi, \u00e8 costretto a scappare via e a nascondersi portandosi dietro Alice. I due innamorati, per\u00f2, vengono catturati da Tilden McFields, uno degli spasimanti delusi della ragazza. Lei, per evitare ulteriori guai a Steve, cede a McFields, promettendogli di sposarlo a condizione che il reporter venga lasciato libero. Steve se ne pu\u00f2 andare ma lui, dopo un po', ritorna indietro per riprendersi Alice. I due, inseguiti da entrambi i clan, vengono salvati dall'arrivo della polizia di stato. Steve pu\u00f2 finalmente tornare a Louisville, portando con s\u00e9 non solo una bella storia per il giornale ma anche una nuova moglie.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla C.C. Burr Productions Inc. sotto la dizione Burr &amp; Hines Enterprises).\nSoggetto.\n\"The Cub\", il lavoro teatrale da cui \u00e8 tratto il film, fu rappresentato nel novembre 1910 al Collier's Comedy Theatre di Broadway, scritto da Thompson Buchanan e prodotto da William A. Brady. La commedia, ambientata tra le montagne del Kentucky, era interpretata da Douglas Fairbanks.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla First National Pictures, Inc, fu registrato il 2 febbraio 1926 con il numero LP22350.\nDistribuito dalla First National Pictures e presentato da C.C. Burr, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 7 febbraio 1926. La First National Film Distributors lo distribu\u00ec nel Regno Unito il 7 marzo 1927. In quello stesso anno, il 5 settembre, il film usc\u00ec anche in Finlandia. In Brasile fu ribattezzato come \"A Todo Custo\" mentre in Austria ebbe due titoli, \"Der K\u00f6nig der Reporter\" e \"Der Regenbogen-Riley\".\nCopia incompleta della pellicola si trova conservata negli archivi dell'UCLA Film and Television Archive di Los Angeles."}
{"id": "7854667", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854667", "title": "J. Samuel White", "text": "La J. Samuel White fu una compagnia britannica di costruzioni navali basata a East Cowes, che prese il nome da John Samuel White (1838\u20131915). Divenne famosa nell'era vittoriana e durante il XX secolo si specializz\u00f2 nella costruzione di cacciatorpediniere per la Royal Navy e clienti esteri.\nStoria.\nLa famiglia White aveva una lunga tradizione di costruzioni navali nel Kent, come il cutter \"Lapwing\" costruito da James White per la Royal Navy, a Broadstairs, tra il 1763 e il 1764, ma anche imbarcazioni veloci per le dogane, semali per la pesca e west indiaman. Almeno tre generazioni della famiglia White lavorarono nella costruzione di navi prima che nel 1802 Thomas White (1773\u20131859), nonno di John Samuel White, si trasferisse da Broadstairs a East Cowes, sulla costa settentrionale dell'Isola di Wight, dove acquis\u00ec il cantiere sulla riva orientale del fiume Medina che aveva gi\u00e0 pi\u00f9 di un secolo di tradizione. Negli anni finali delle guerre napoleoniche inizi\u00f2 a lavorare su quello che sarebbe diventato il cantiere 'Thetis', sulla riva occidentale del fiume, tra le saline e la palude situate tra il corso d'acqua e Arctic Road. Apr\u00ec ufficialmente il 1 ottobre 1815. White ricostru\u00ec subito dopo il cantiere sulla riva est, che nel 1825 divenne il Falcon Yard.\nI registri indicano che attorno agli anni 50 del 1800 i cantieri White, con le segherie a vapore, le officine meccaniche per i motori e i laboratori di carpenteria, davano lavoro a circa 500 artigiani. J Samuel White espanse ulteriormente il cantiere nel 1899. L'azienda divenne rapidamente leader mondiale nella progettazione e costruzione di navi militari e mercantili di piccola e media stazza e costru\u00ec anche molte imbarcazioni minori, incluse 130 scialuppe per la RNLI, pi\u00f9 di ogni altro costruttore.\nUn ordine del 1911 di sei cacciatorpediniere per la marina cilena portarono all'espansione del cantiere e l'acquisto di una grossa gru da 80 t costruita da Babcock &amp; Wilcox di Renfrew, in Scozia. La gru fu installata nel 1912 ed \u00e8 ancora funzionante, usata l'ultima volta nel 2004, e figura tra le opere preservate da Historic England, con grado II* (costruzione particolarmente importante). I cacciatorpediniere ordinati ricevettero le caldaie a tubi d'acqua di progettazione White, il tipo White-Forster, simili alle contemporanee caldaie a tre fasci tubieri, ma con un numero nettamente minore di tubi.\nCon la regolare costruzione di turbine, caldaie e motori diesel, il sito di East Cowes divenne un cantiere per la manutenzione. Il generale declino della cantieristica navale in Gran Bretagna port\u00f2 al varo dell'ultima nave per la Royal Navy nel 1963 e alla chiusura del cantiere. Nel 1981 la compagnia, infine, cess\u00f2 di essere quotata.\nTra il 1803 e la chiusura nel 1963 la \"Sammy\" White costru\u00ec oltre mille imbarcazioni nei vari cantieri di East Cowes.\nSir Barnes Wallis, in seguito famoso ingegnere aeronautico, lavor\u00f2 come disegnatore per la compagnia all'inizio della sua carriera, prima di spostarsi alla Vickers per progettare aeroplani.\nDue cacciatorpediniere costruiti dalla White sopravvivono ancora: l'ORP \"B\u0142yskawica\" (il pi\u00f9 vecchio cacciatorpediniere rimasto al mondo) e l'HMS \"Cavalier\" (l'unico cacciatorpediniere della seconda guerra mondiale preservato in Gran Bretagna).\nProduzione aeronautica.\nNel 1912 la compagnia inizi\u00f2 a costruire velivoli a East Cowes in un capanno di grigliato sulla riva del fiume Medina, con Howard T. Wright come direttore generale e capo progettista. A causa della collocazione sull'Isola di Wight, la compagnia scelse il nome di Wight Aircraft.\nTra il 1912 e il 1916 la compagnia trasfer\u00ec la fabbrica sull'altro lato del fiume, a Cowes, e costru\u00ec i seguenti idrovolanti:\nNel 1913 la compagnia produsse un idrovolante a scafo centrale che fu mostrato al London Air Show di Olympia. La compagnia produsse anche 110 Short Type 184, progettati dalla Short Brothers.\nNel periodo tra il 1916 e il 1917 la compagnia svilupp\u00f2 il caccia prototipo quadriplano Wight Quadruplane. Questo aereo fu testato a Martlesham Heath a partire dal 1917, ma il progetto fu abbandonato nel 1918."}
{"id": "7854669", "revid": "920621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854669", "title": "Blood and Sand (film 1941)", "text": ""}
{"id": "7854670", "revid": "635893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854670", "title": "Battaglia di Hanko (1714)", "text": ""}
{"id": "7854671", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854671", "title": "Meaning of Life Tour", "text": "Il Meaning of Life Tour \u00e8 il nono tour della cantante Kelly Clarkson, a supporto dell'album \"Meaning of Life\" (2017).\n\u00c8 iniziato a Oakland il 24 gennaio 2019 e si concluder\u00e0 a Greenville il 30 marzo dello stesso anno.\nScaletta.\nQuesta \u00e8 la scaletta relativa alla data di Oakland del 24 gennaio 2019, non a tutte le date del tour.\n\"A Moment Like This\" (intro)\n\"A Minute\" (interlude)"}
{"id": "7854674", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854674", "title": "J Samuel White", "text": ""}
{"id": "7854676", "revid": "635893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854676", "title": "Battaglia di Hang\u00f6", "text": ""}
{"id": "7854678", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854678", "title": "Vitalij Opanasovy\u010d Petrov", "text": ""}
{"id": "7854679", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854679", "title": "Thymiamata Serpens", "text": "Il Thymiamata Serpens \u00e8 una struttura geologica della superficie di Marte."}
{"id": "7854680", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854680", "title": "Meridiani Serpentes", "text": "I Meridiani Serpentes sono una struttura geologica della superficie di Marte."}
{"id": "7854682", "revid": "920621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854682", "title": "Heaven Can Wait (film 1943)", "text": ""}
{"id": "7854684", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854684", "title": "John Strasberg", "text": "Biografia.\nFiglio di Lee e Paula Strasberg dell'Actors Studio e fratello dell'attrice Susan Strasberg, durante la sua lunga carriera, Strasberg ha diretto produzioni di Shakespeare, Ibsen, O'Neill, Odets e Aristofane. Insegna il processo creativo organico che \u00e8 distinto dal metodo reso famoso da persone come Stanislavsky e suo padre Lee Strasberg.\nNegli anni '70 ha lavorato al National Film Board of Canada ed \u00e8 stato direttore esecutivo del Lee Strasberg Theatre Institute. Negli anni '80 ha co-fondato la compagnia The Mirror Repertory di New York. In Italia ha tenuto seminari a Padova, Milano, Roma, e in molti altri teatri e centri artistici inclusa la residenza artistica Art Aia - Creatives / In / Residence fondata dall'attore Giovanni Morassutti e La Mama Umbria International a Spoleto. Ha scritto un racconto autobiografico e diario di lavoro, sulle sue tecniche di recitazione, intitolato \"Per scelta, per caso.\" \"Oltre l'Actors studio\", edito da Dino Audino nel 2016."}
{"id": "7854689", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854689", "title": "Vitalij Aleksandrovi\u010d Petrov", "text": ""}
{"id": "7854691", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854691", "title": "Andr\u00e9 Muffang", "text": "Principali risultati.\nPartecip\u00f2 con la Francia a quattro olimpiadi degli scacchi:\nVinse la medaglia d'argento individuale alle olimpiadi di L'Aia 1927.\nNel 1951 la FIDE gli attribu\u00ec il titolo di Maestro Internazionale."}
{"id": "7854692", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854692", "title": "Cratere Barth", "text": "Barth \u00e8 un cratere sulla superficie di Marte."}
{"id": "7854694", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854694", "title": "Carlo Pedersoli Jr", "text": ""}
{"id": "7854695", "revid": "1104133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854695", "title": "Lizzobangers", "text": "Lizzobangers \u00e8 il primo album in studio della cantante statunitense Lizzo, pubblicato il 15 ottobre 2013."}
{"id": "7854696", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854696", "title": "TA13", "text": "TA13 (Tomb of Amarna 13) \u00e8 la sigla che identifica una delle Tombe dei nobili ubicate nell'area dell'antica Akhetaton, oggi nota come Amarna, capitale voluta e costruita dal faraone Amenhotep IV/Akhenaton della XVIII dinastia. La citt\u00e0 venne abbandonata circa 30 anni dopo la sua fondazione; le tombe vennero abbandonate e in parte riutilizzate in epoca moderna come romitaggi di monaci copti. L'abbandono millenario e i danni causati dalla presenza umana hanno spesso reso irriconoscibili le strutture originarie e danneggiato pesantemente, quando non reso illeggibili, scene pittoriche e rilievi parietali.\nTitolare.\nTA13 era la tomba di:\nBiografia.\nNessuna notizia biografica \u00e8 ricavabile dalla tomba amarniana. Il nome Nefer-kheperu-her-sekheper costituisce un nome basiloforo\nLa tomba.\nLa tomba venne riscoperta nel 1883 da Urbain Bouriant, ma scavata compiutamente solo nel 1893 a cura di George Daressy. TA13 \u00e8 incompiuta ed \u00e8 costituita da un'unica sala trasversale rettangolare il cui soffitto \u00e8 sorretto da sei colonne pilastri di cui due di diametro inferiore alle altre. Dalla sala una scala, nell'angolo nord-est, adduce ad un appartamento sotterraneo che avrebbe dovuto ospitare la camera funeraria; a circa met\u00e0 della scala di accesso, simmetricamente, si dipartono due corridoi destinati, molto verosimilmente, ad essere ampliati e trasformati in altre camere. Non si ha certezza che tali corridoi siano contestuali alla realizzazione della tomba potendo essere stati realizzati anche in tempi successivi.."}
{"id": "7854698", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854698", "title": "Chiesa di San Michele Arcangelo (Reggio Emilia)", "text": "La chiesa di San Michele Arcangelo \u00e8 un luogo di culto cattolico della frazione di Pieve Modolena, nel comune di Reggio nell'Emilia. La chiesa \u00e8 sede dell'omonima parrocchia del vicariato Urbano della diocesi di Reggio Emilia-Guastalla.\nStoria.\nLa chiesa \u00e8 citata in un diploma di Ottone II del 980 ed in uno di Federico II di Svevia che la confermano tra le propriet\u00e0 della Chiesa di Reggio. Nel 1623 fu edificato il campanile e rifatto il pavimento. Secondo il rilievo fatto in occasione della visita del Vescovo Marliani nel 1663 il vecchio edificio presentava una pianta a tre navate ed era rivolto a ponente rispetto a quello attuale. Parte dei resti della facciata dell'antica chiesa, come la nicchia con statua dell'Arcangelo Michele, sono visibili sui muri del lato ovest della canonica. La fabbrica della chiesa (compresa la torre campanaria) fu rifatta, tra il 1743 ed il 1748, nelle forme attuali su progetto dell'architetto Giovanni Maria Ferraroni. Nel 1841 fu ultimata la facciata, mentre nella seconda met\u00e0 dello stesso secolo fu costruita la canonica e fu innestato l'orologio sulla torre.\nDescrizione.\nLa chiesa presenta una facciata scandita da quattro lesene sormontata da un frontone coronato da due acroteri. Il portale coronato da frontespizio, \u00e8 sormontato una nicchia con statua di San Michele Arcangelo di Vincenzo del Rio. Ai lati della porta si stagliano altre due nicchie con statue degli Arcangeli Raffaele e Gabriele di Cesare Sighinolfi. L'edificio \u00e8 a pianta rettangolare con interno d'ordine composito con colonne a muro ed altre discoste.\nIl fregio con due angeli sovrastante il portale, cos\u00ec come le cantorie ornate ai lati del presbiterio ed i bassorilievi sono di Giuseppe Casalgrandi su disegno di Gaspare Bazzani. Sulle pareti laterali si aprono delle nicchie con delle statue raffiguranti la \"Religione\", la \"Fede\", la \"Speranza\", la \"Fortezza\", la \"Temperanza\", la \"Carit\u00e0\", la \"Giustizia\", la \"Prudenza\" e la \"Tavola della Legge\", tutte opere dello scultore Antonio Schiassi. Del medesimo artista anche la statua di \"San Michele che abbatte Lucifero\", posta all'interno dell'ancona barocca situata nell'abside. \nNegli altari minori sono presenti le due tele del Vellani \"San Francesco di Sales che porta il viatico agli appestati\", la \"Madonna in trono con i Santi Domenico, Vincenzo Ferrer e Rosa da Lima\", la \"Deposizione dalla Croce con Giuseppe d'Arimatea sulla scala\", la \"Maddalena\", le \"Pie donne che consolano la Madre piangente\" e \"Giovanni\" di Antonio Bresciani, la \"Madonna in trono col Bambino\" e i \"Santi Ignazio, Luigi e Stanislao Kostka\" di un pittore veronese del XVIII secolo.\nSopra le due porte laterali altre due tele del Bresciani: \"San Paolo sulla Via di Damasco\" e la \"Vocazione dei Santi Pietro e Andrea col Redentore che assiste alla pesca dalla spiaggia\".\nIn due cappelline laterali si trovano il Battistero con la statua del Battista, la statua dell'Immacolata Concezione, la tela \"Santi Rocco e Sebastiano che ammirano l'apparizione della Beata Vergine del Rosario\"."}
{"id": "7854704", "revid": "1104133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854704", "title": "Big Grrrl Small World", "text": "Big Grrrl Small World (stilizzato Big GRRRL Small World) \u00e8 il secondo album in studio della cantante statunitense Lizzo, pubblicato l'11 dicembre 2015.\nTracce.\nCrediti adattati ai dati riportati su Spotify."}
{"id": "7854715", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854715", "title": "Chiesa di San Serafino da Montegranaro", "text": "La chiesa di San Serafino da Montegranaro \u00e8 un luogo di culto, ubicato nel quartiere di Borgo Solest\u00e0 di Ascoli Piceno.\n\u00c8 chiamata anche \"chiesa dei Cappuccini\" perch\u00e9 affidata ai Frati minori Cappuccini nel 1569.\nStoria e descrizione.\nLa primitiva chiesa, fondata insieme con l'annesso monastero benedettino nell'VIII secolo sotto l'episcopato di Iustolfo, fu denominata Santa Maria \"in Solestano\" (Solest\u00e0). Dopo aver ospitato vari Ordini religiosi, tra cui i Minori Osservanti, che qui impiantarono la prima stamperia cittadina, da cui nel 1477 fu stampata la \"Cronaca di Sant'Isidoro\", primo testo stampato ad Ascoli, pass\u00f2 nel 1569 sotto la gestione dei Frati Cappuccini. Nel 1590 vi giunse San Serafino da Montegranaro, che nel convento trascorse una parte sostanziosa della sua vita, sino alla morte avvenuta il 12 ottobre 1604. Dichiarato Beato da Benedetto XIII nel 1729, fu canonizzato da Clemente XIII nel 1767. Dal 1940 \u00e8 sepolto nell'urna sotto l'altare maggiore.\nL'edificio attuale, che and\u00f2 a sostituire la chiesa medievale, risale ai lavori effettuati a partire dal 1771, successivamente alla canonizzazione del Santo. La facciata esterna \u00e8 preceduta da un portico ad arcate, aggettante rispetto al corpo della chiesa, che presenta come unica decorazione la raffigurazione a bassorilievo in stucco, entro un ovale, del Santo titolare. L'ingresso alla chiesa \u00e8 caratterizzato dal portale di impronta cinquecentesca, recante sull'architrave la seguente iscrizione: \"PER PARVA AQUIRUNTUR MAGNA\" (\"Attraverso le piccole cose si acquistano le grandi\"). Nei pressi della zona absidale di sinistra \u00e8 il campanile, unico elemento superstite della chiesa medievale.\nL'interno si presenta con un'unica navata su cui si aprono delle cappelle laterali, le cui pale d'altare sono opera della met\u00e0 del XX secolo del pittore Oscar Marziali. In corrispondenza della prima cappella del lato sinistro \u00e8 il \"monumento a Luigi e Marianna Marcatili\" (1853), realizzato in stile neoclassico da Giorgio Paci, caratterizzato dalle due grandi figure a grandezza naturale rappresentanti i due committenti. Lungo le pareti della navata sono collocate altre tre memorie funebri marmoree realizzate in stile neoclassico e purista: quella in onore di Giampietro Siliquini (1822), di Domenico Paci, in stile neoclassico, quelle in onore di Chiara Marcatili Salvati (1857) e di Cristina Peslauser Malaspina (1859), in stile purista, realizzate da Giorgio Paci.\nL'area presbiteriale \u00e8 interamente caratterizzata da un ciclo di affreschi, realizzato dall'artista Augusto Mussini. Le opere, iniziate nel 1903 e completate nel 1915, rappresentano, nelle scene sulle pareti, il percorso di vita di San Serafino da Montegranaro e mettono in risalto l'originalit\u00e0, la poeticit\u00e0 e la forza dei colori. Le prime due scene rappresentano la \"Vocazione\" e \"La morte di San Serafino\", rappresentanti dunque il primo e l'ultimo episodio della vita del Santo. Le due scene parietali che affiancano l'altare maggiore raffigurano invece \"Il culto dei fiori\" e \"Il miracolo dei cavoli\", entrambe ambientate nell'orto del convento e di cui si riconoscono sullo sfondo scorci della citt\u00e0 antica.\nLa decorazione della volta \u00e8 suddivisa in due settori: nel sottarco pi\u00f9 prossimo alla navata \u00e8 rappresentata allegoricamente una visione divina, costituita da un punto luminoso da cui si irradiano fasci iridescenti; la volta a crociera posta sulla linea verticale dell'altare maggiore \u00e8 caratterizzata dalla rappresentazione allegorica delle \"Virt\u00f9 Cardinali\" su ciascuna delle vele.\nL'altare maggiore, costituito da una sorta di \"retablo\" in legno dall'altezza quasi pari all'intera parete di fondo, \u00e8 caratterizzato dalla pala centrale raffigurante l\"'Ascensione di Cristo\" (1918), ultima opera del Mussini, sulla quale egli lavor\u00f2 fino agli ultimi giorni della sua vita. Ai lati sono le tavole raffiguranti il \"Beato Benedetto da Urbino\" e \"Bernardo da Offida\", anch'esse del Mussini.\nLo stile di tale affreschi si inserisce pienamente nell'Eclettismo di inizio Novecento, spaziando dallo stile floreale con accenti divisionisti, ai richiami michelangioleschi, soprattutto nella forza anatomica di molte delle figure rappresentate. L'utilizzo di tali linguaggi rappresenta pertanto una novit\u00e0, poich\u00e9 nel ciclo ascolano il pittore decide di abbandonare lo stile accademico, ritenuto pi\u00f9 proprio per la pittura sacra, e manifestano anche l'inventiva dell'artista, grazie ad alcune soluzioni formali innovative inserite dall'artista in questo ciclo."}
{"id": "7854716", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854716", "title": "Joe Masteroff", "text": "Biografia.\nDopo la laurea alla Temple University e l'attacco di Pearl Harbor, Masteroff si un\u00ec alle United States Air Force durante la seconda guerra mondiale, per poi studiare scrittura all'American Theatre Wing e fare il suo debutto sulle scene come attore nel 1953, nella commedia di Broadway \"The Prescott Proposals\". Nel 1959 fece il suo debutto a Broadway come drammaturgo con la commedia \"The Warm Peninsula\", che rimase in cartelone per 86 repliche con Julie Harris, June Havoc, Farley Granger e Larry Hagman nel cast.\nNel 1963 ottenne il suo primo successo quando scrisse il libretto del musical \"She Loves Me\" per la colonna sonora di Jerry Bock e Sheldon Harnick; il musical rimase in scena per 301 rappresentazioni a Broadway e Masteroff ricevette la sua prima candidatura al Tony Award come migliore autore di un musical. Harold Prince, il regista del musical, lo assunse come librettista per il suo progetto successivo, il musical \"Cabaret\", musicato da John Kander e Fred Ebb. \"Cabaret\" fu un enorme successo di critica e pubblico, vinse il Tony Award al miglior musical nel 1967 e rimase in cartellone per 1165 repliche. Nel 1971 scrisse il suo ultimo libretto per Broadway, il musical di Kander ed Ebb \"70, Girls, 70\", che fu accolto freddamente e rimase in scena per solo un mese."}
{"id": "7854717", "revid": "1230801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854717", "title": "Cipollotto", "text": ""}
{"id": "7854718", "revid": "105172215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854718", "title": "Association Sportive de Saint-\u00c9tienne 1978-1979", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Associaton Sportive de Saint-\u00c9tienne nelle competizioni ufficiali della stagione 1978-1979.\nStagione.\nRipresosi da un avvio incostante, il Saint-\u00c8tienne concluse il girone di andata in \"zona UEFA\" e, nelle giornate successive, si inser\u00ec nella lotta al titolo; grazie ad alcune strisce di risultati utili consecutivi, i \"Verts\" arrivarono fino a -1 dalla capolista , peraltro battuta nello scontro diretto. Una sconfitta contro il alla terzultima giornata releg\u00f2 i \"Verts\" al terzo posto finale, ultimo utile per l'accesso alla competizioni europee.\nNei tre turni disputati in Coppa di Francia, i \"Verts\" affrontarono delle squadre dilettantistiche, uscendo agli ottavi di finale contro il : sconfitti per 3-0 all'andata, nell'incontro di ritorno i \"Verts\" non riuscirono a rimontare, non andando oltre ai due gol segnati nella prima mezz'ora.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 1978-1979 \u00e8 Le Coq Sportif, mentre gli sponsor ufficiali sono Manufrance per il campionato e RTL per la Coppa di Francia."}
{"id": "7854719", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854719", "title": "Leonardo D'imporzano", "text": ""}
{"id": "7854720", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854720", "title": "Silk City", "text": "I Silk City sono un duo anglo-statunitense formatosi nel 2018 e composto dai DJ Mark Ronson e Diplo.\nStoria del gruppo.\nIl 2 gennaio 2018 Mark Ronson e Diplo hanno annunciato di aver creato un nuovo supergruppo chiamato Silk City, iniziando successivamente a pubblicare alcuni singoli in collaborazione con vari artisti. Il loro quarto singolo \"Electricity\", in collaborazione con la cantante britannica Dua Lipa, ha ottenuto un grandissimo successo a livello internazionale e vinto un Grammy Award alla miglior registrazione dance nel 2019. Sempre nel 2019 hanno pubblicato un EP eponimo. Nel 2021, dopo 2 anni di inattivit\u00e0, il duo \u00e8 tornato in scena con il singolo \"New Love\", in collaborazione con la popstar britannica Ellie Goulding."}
{"id": "7854721", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854721", "title": "Michael Ojo (cestista 1989)", "text": ""}
{"id": "7854722", "revid": "663330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854722", "title": "Thomas Howes", "text": "Doppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi lavori, Thomas Howes \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "7854727", "revid": "1718976", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854727", "title": "Che babysitter questa mummia", "text": ""}
{"id": "7854741", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854741", "title": "Punto caldo di Riunione", "text": ""}
{"id": "7854743", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854743", "title": "Copa Argentina 2016-2017", "text": "La Copa Argentina 2016-2017 \u00e8 stata l'8\u00aa edizione del torneo a eliminazione diretta nazionale di calcio argentino organizzato dalla AFA. Il torneo ha preso avvio il 2 febbraio 2017 e si \u00e8 concluso il 9 dicembre dello stesso anno. Il trofeo \u00e8 stato vinto per la seconda volta dal che oltre al titolo, si \u00e8 aggiudicato il diritto di partecipare alla Supercopa Argentina 2017 (dove ha affrontato la vincitrice della Primera Divisi\u00f3n 2016-2017) e a disputare la Coppa Libertadores 2018.\nFormato.\nIl torneo vede la partecipazione di 99 squadre appartenenti a tutte le categorie del \"futbol\" argentino, strutturandosi principalmente in una prima fase a livello regionale (\"Fase Preliminar Regional\") che ha visto come protagoniste le 32 squadre del Federal A e le 16 squadre del Federal B, ed in una successiva fase a livello nazionale organizzata con un tabellone \"tennistico\" composto da 64 squadre:\nFase preliminare regionale.\nGruppo A: Torneo Federal A.\nI 14 club provenienti dal Torneo Federal A affrontano a coppie in scontri di andata/ritorno. I 7 club vincitori si qualificano per la fase finale.\nGruppo B: Torneo Federal B.\nI 32 club provenienti dal Torneo Federal B si affrontano in tre turni con scontri di andata/ritorno al termine di ogni turno il club vincente avanza a quello successivo. Le 4 squadre rimanenti si qualificano per la fase finale.\nFase finale ad eliminazione diretta.\nTabellone.\nLe squadre si sono sfidate in incontri a partita unica, al termine dei quali i vincitori si sono qualificati al turno successivo"}
{"id": "7854744", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854744", "title": "Lupin the IIIrd - La bugia di Mine Fujiko", "text": ", inizialmente annunciato come \"Lupin III - La bugia di Fujiko Mine\", \u00e8 un film del 2019 diretto da Takeshi Koike. Nono film anime cinematografico ispirato al manga \"Lupin III\" di Monkey Punch, \u00e8 il terzo diretto da Koike dopo \"Lupin III - La lapide di Jigen Daisuke\" (2014) e \"Lupin the IIIrd - Ishikawa Goemon getto di sangue\" (2017), come i precedenti ha uno stile simile alla serie TV del 2012 \"Lupin the Third - La donna chiamata Fujiko Mine\". In Giappone il film \u00e8 stato proiettato dal 31 maggio 2019, mentre in Italia \u00e8 stato distribuito da Prime Video a partire dal 23 novembre 2020.\nTrama.\nParte 1.\nFujiko Mine \u00e8 diventata la governante di Randy, un padre single che vive in mezzo al deserto assieme al figlio Gene. Una donna di nome Carla e il suo aiutante raggiungono la casa e scatenano Bincam, un apatico killer col potere di controllare la sabbia e attraverso di essa la mente delle sue vittime. Bincam fa irruzione nella casa e si scontra con Randy, il quale non vede altra via d'uscita che innescare una bomba; la deflagrazione distrugge la casa, ma Bincam ne esce illeso. Intanto, Fujiko \u00e8 fuggita con Gene e si \u00e8 recata in un bar dove Randy le aveva dato appuntamento.\nBincam li raggiunge e aggredisce Gene, ma viene interrotto dall'intervento Lupin e Jigen, che li traggono in salvo; si scopre che Randy era il contabile di un'associazione malavitosa a cui ha sottratto 500 milioni di dollari per pagare le cure mediche di Gene, affetto da una rarissima malattia cardiaca. Scoperto, si \u00e8 dato alla macchia, ma Gottfried, il presidente dell'associazione criminale, gli sta dando la caccia tramite Carla e Bincam. A questo punto Gene fa un'offerta ai tre: se vendicheranno il padre uccidendo Bincam, lui riveler\u00e0 loro i dati bancari per accedere ai 500 milioni di dollari; Lupin e Jigen accettano, ma Fujiko si dimostra dubbiosa.\nLa donna e Gene trovano rifugio in un motel, dove litigano: Gene \u00e8 infatti convinto che Fujiko miri ai soldi e che lo stia ingannando, come aveva ingannato Randy e il proprietario stesso del motel (a cui si \u00e8 presentata come la madre di Gene). All'arrivo della polizia avvisata dal proprietario del motel il ragazzino sceglie di non fuggire con Fujiko; Gene viene dunque affidato a un agente, mentre Fujiko fugge.\nLa donna segue l'auto che ha portato via Gene e nota che non si dirige alla caserma: il poliziotto consegna il bambino all'aiutante di Carla. Nel frattempo Lupin e Jigen, che non hanno mai smesso di ascoltare i movimenti della complice grazie a una microspia, hanno fatto un sopralluogo sui resti della casa di Randy e Gene, ormai del tutto rasa al suolo.\nParte 2.\nCarla e la sua squadra pagano il poliziotto corrotto, sorprendono Fujiko e catturano sia lei che Gene e li conducono da Gottfried. Questi li interroga entrambi per sapere dove sono nascosti i soldi, ma non ottenendo risposta decide di consegnare Gene a Bincam perch\u00e9 lo interroghi coi suoi poteri. Fujiko si ribella e interviene, affrontando Bincam e tentando di sedurlo. Intanto che la donna guadagna del tempo e manda su tutte le furie Gottfried e Carla (la quale frusta Bincam per spronarlo a uccidere Fujiko), Lupin e Jigen fanno irruzione nel palazzo, placano la tempesta di sabbia scatenata da Bincam e portano via Gene e Fujiko, conducendoli a un hotel di lusso, dove il gruppo si separa. Fujiko e Gene alloggiano qui, e il bambino, dopo essere stato accudito (provando per la prima volta la sensazione di avere una madre, dato che lui \u00e8 orfano della sua sin dalla nascita) e aver cambiato idea sui suoi propositi di vendetta, rivela a Fujiko locazione e codice della cassetta di sicurezza che contiene i 500 milioni.\nLupin e Jigen, nel frattempo, seguono un'intuizione di Lupin: il ladro gentiluomo aveva infatti notato che Gottfried aveva lamentato che Bincam \"non [gli] \u00e8 costato poco\". Insospettito, segue le tracce degli investimenti della societ\u00e0 di Gottfried e arriva a una societ\u00e0 d'investimenti che ha sede su un'isola a poca distanza dalla terraferma. Spiandola, scoprono che Hawk, il killer con cui si era scontrato Goemon in \"Ishikawa Goemon schizzo di sangue\", e la misteriosa bambina che l'aveva mandato in missione si trovano l\u00ec. Poco dopo, Lupin incontra Fujiko in un bar, dove le rivela parte dei suoi sospetti e dell'esistenza di una vera e propria fabbrica di sicari, di cui Bincam e Hawk fanno parte, che sarebbe finanziata da Gottfried; lei invece accenna cripticamente all'intenzione di non abbandonare Gene e di scontrarsi con Bincam. In auto, Lupin e Jigen decidono di lasciar perdere la vendetta commissionata da Gene e di concentrarsi invece sui misteriosi killer, come Hawk e Yael Okuzaki, che ultimamente sono stati scatenati contro di loro.\nFujiko preleva i 500 milioni di dollari e li nasconde altrove, mandando una sfida a Gottfried e i suoi. Il malavitoso, infuriato, accetta la provocazione e invia Bincam da Fujiko; non fa caso, per\u00f2, al fatto che Carla, inviata a convocare il killer, non sia pi\u00f9 tornata: Bincam infatti l'ha strangolata per vendicarsi delle frustate subite da lei durante l'interrogatorio.\nGiunto da Fujiko alle rovine della casa di Randy, il killer ingaggia con lei un violento scontro durante il quale Fujiko gli rivela di aver scoperto il suo segreto: Bincam \u00e8 infatti un essere umano modificato col potere di emettere scopolamina dalle ghiandole sudoripare del proprio corpo, e attraverso la scopolamina, di controllare gli esseri umani. Dal momento che il potere di Bincam funziona solo nei luoghi aridi, Fujiko innesca delle cariche esplosive sotterranee e fa sgorgare in superficie l'acqua di una falda acquifera, neutralizzando i poteri del killer, e gli rivela di averlo anche avvelenato durante lo scontro nel palazzo di Gottfried. Facendo ricorso alla propria migliore arma, la seduzione, Fujiko abbatte le difese di Bincam, lo convince ad avvicinarla, ma, mentre i due stanno per avere un rapporto sessuale, Fujiko estrae una lama e lo trafigge. Bincam, sul punto di spirare, chiede quale fosse il misterioso veleno iniettatogli da Fujiko, la quale risponde che si trattava dell'amore.\nNel frattempo Gottfried ha trovato il corpo di Carla e ordina ai suoi sgherri di acquistare un nuovo killer, poich\u00e9 Bincam \u00e8 ormai inservibile e irrintracciabile. A questo punto Lupin e Jigen, che si sono introdotti nell'ufficio di Gottfried, lo sorprendono e lo mettono alle strette dimostrando di aver scoperto della fabbrica di killers e dei finanziamenti inviativi sottobanco; messo alle strette, questi sta per rivelare il nome dei suoi superiori, ma un cecchino apre il fuoco sull'ufficio e uccide lui e i suoi assistenti: si tratta di Yael Okuzaki, ora dotato di un braccio meccanico in sostituzione di quello messo fuori uso da Jigen. Nel frattempo Gene, che per tutto il tempo \u00e8 rimasto nella camera d'albergo, riceve una misteriosa visita.\nNel finale, Lupin incontra Fujiko alle rovine della casa di Randy, e i due fanno luce sulle vicende: Randy non era morto, ma era riuscito a fuggire dalla bomba grazie a una botola nascosta; nessun cadavere, infatti, si trovava tra le macerie. Il piano era stato concordato da Randy e Fujiko, la quale per\u00f2 pensava di aggirare pure lui e di sfruttare Gene per rubare i soldi; la donna ha infatti portato Gene a un bar \"diverso\" da quello concordato, di modo che Randy non li raggiungesse. Fujiko spiega di aver per\u00f2 sottovalutato le abilit\u00e0 di Bincam e soprattutto di non aver pensato che Gene volesse vendicarsi. A questo punto, Fujiko ha deciso di mostrare a Randy, che \u00e8 poi il misterioso visitatore ricevuto da Gene in albergo, a quali e quanti rischi questi ha esposto Gene, provandogli che c'\u00e8 qualcosa di molto pi\u00f9 prezioso dei soldi.\nPromozione.\nIl 18 gennaio 2019 l'account Twitter del contenitore di Nippon Television \"Kiny\u014d Road Show!\" ha annunciato l'uscita di un nuovo film di \"Lupin III\" per l'inverno di quell'anno. Il 7 marzo la TMS ha aperto il sito ufficiale in cui vengono rivelati i membri principali del cast artistico e tecnico e la data di uscita, e ha diffuso il trailer del film. L'11 aprile la TMS ha pubblicato un secondo trailer.\nDistribuzione.\nIn Italia \u00e8 stato distribuito il 16 settembre 2021 da Anime Factory/Koch Media in DVD e Bluray in un cofanetto che comprende anche \"Lupin III - La lapide di Jigen Daisuke\" e \"Lupin the IIIrd - Ishikawa Goemon getto di sangue\"."}
{"id": "7854748", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854748", "title": "Gustave Vapereau", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 filosofia alla \"\u00c9cole normale sup\u00e9rieure\" dal 1838 al 1843, scrivendo la sua tesi su \"Pens\u00e9es\" di Pascal sotto la supervisione di Victor Cousin. Insegn\u00f2 filosofia a Tours fino all'istituzione del Secondo Impero francese nel 1852, quando i suoi principi repubblicani gli costarono la sua posizione.\nTorn\u00f2 a Parigi per studiare legge, e nel 1854 si associ\u00f2 al Barreau ma non pratic\u00f2 mai la professione e torn\u00f2 a scrivere poco dopo. Nel 1858 pubblic\u00f2 il \"Dictionnaire universel des contemporains \" e dal 1859 al 1869 cur\u00f2 l'\"L'Ann\u00e9e litt\u00e9raire et dramatique\".\nDopo il crollo dell'Impero, Vapereau fu nominato prefetto del Cantal il 14 settembre 1870 dal \"Government of National Defense\" di Louis-Jules Trochu. Divenne poi prefetto di Tarn e Garonna dal 26 marzo 1871 fino al 15 febbraio 1873, quando, sotto la pressione della chiesa cattolica, fu allontanato dalla prefettura. Assembl\u00f2 anche il \"Dictionnaire universel des litt\u00e9rateurs\", pubblicandolo nel 1876. Dal gennaio 1877 al 1888 fu nominato ispettore generale delle scuole elementari pubbliche.\nFu autore di alcune eccellenti edizioni dei classici e di opere su questioni politiche e sociali, ma \u00e8 famoso per i suoi due dizionari. Contribu\u00ec inoltre a numerose riviste, tra cui \"Revue de l'instruction publique\", \"Revue fran\u00e7aise\", \"Le Petit Journal\" e \"L'Illustration\". Al momento della sua morte a Morsang-sur-Orge (Essonne) nel 1906, aveva contribuito regolarmente a \"L'Illustration\" per ventisei anni, con alcuni dei suoi appunti scritti per la rivista raccolti e pubblicati nel 1896 come \"L'Homme et la vie\"."}
{"id": "7854752", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854752", "title": "Akademie der K\u00fcnste", "text": "L'Akademie der K\u00fcnste (letteralmente: \"Accademia delle arti\"; abbreviata in AdK) \u00e8 un'istituzione di diritto pubblico (\"K\u00f6rperschaft des \u00f6ffentlichen Rechts\") della Repubblica Federale di Germania, che ha sede nella capitale federale, Berlino, e d\u00e0 sostegno alle arti.\nStoria.\nErede dell'antica Accademia delle arti di Prussia, l'attuale \"Akademie\" \u00e8 stata creata nel 1993 dall'unione della vecchia \"Akademie der K\u00fcnste\" di Berlino Ovest con l'\"Akademie der K\u00fcnste der Deutschen Demokratischen Republik\" di Berlino Est.\nL'\"Akademie\" ha due sedi: un edificio posto in Pariser Platz 4, nel quartiere Mitte, progettato da G\u00fcnter Behnisch e ultimato nel 2005, e il vecchio edificio gi\u00e0 sede dell'accademia di Berlino Ovest nel quartiere Hansa, progettato da Werner D\u00fcttmann e ultimato nel 1960."}
{"id": "7854772", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854772", "title": "Jonathan Scarfe", "text": "Biografia.\nNato in Toronto, Ontario dagli attori Alan Scarfe e Sara Botsford, all'et\u00e0 di 15 anni lascia la scuola per la recitazione.\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi lavori, Jonathan Scarfe \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "7854774", "revid": "103208282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854774", "title": "Preu\u00dfische Akademie der K\u00fcnste", "text": ""}
{"id": "7854776", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854776", "title": "Wunnewil", "text": ""}
{"id": "7854777", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854777", "title": "Wuennewil", "text": ""}
{"id": "7854778", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854778", "title": "Adrian Scarborough", "text": "Biografia.\nOltre ad essere attivo in campo cinematografico e televisivo, Scarborough ha recitato in oltre venti drammi al Royal National Theatre di Londra e nel 2011 ha vinto il Laurence Olivier Award al miglior attore non protagonista in un'opera teatrale per la \"pi\u00e8ce\" di Terence Rattigan \"After the Dance\" in scena nel West End londinese. Nel 2020 ha nuovamente vinto lo stesso premio per \"Leopoldstadt\" di Tom Stoppard"}
{"id": "7854781", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854781", "title": "Someone Great", "text": "Someone Great \u00e8 un film commedia del 2019, scritto e diretto da Jennifer Kaytin Robinson. Il film vede la partecipazione di Gina Rodriguez, Brittany Snow e DeWanda Wise. Il trailer \u00e8 stato pubblicato 8 marzo 2019.\nLa pubblicazione \u00e8 avvenuta il 19 aprile 2019 sulla piattaforma Netflix.\nTrama.\nJenny, aspirante giornalista musicale, ha appena ottenuto il lavoro dei suoi sogni in un\u2019iconica rivista e sta per trasferirsi a San Francisco. Piuttosto che avere una relazione a distanza, lo storico fidanzato con cui sta da nove anni decide di porre fine al loro rapporto. Per consolarsi, Jenny invita le due migliori amiche Erin e Blair a concedersi un\u2019ultima folle notte a New York.\nProduzione.\nNel febbraio 2018, Gina Rodriguez ha firmato un contratto per recitare e produrre nel primo film di Jennifer Kaytin Robinson. Nel marzo 2018, Brittany Snow, DeWanda Wise e Lakeith Stanfield sono entrati a far parte del cast. Nell'aprile 2018, Rosario Dawson si \u00e8 unita al cast del film.\nLe riprese del film sono iniziate il 2 aprile 2018."}
{"id": "7854784", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854784", "title": "Libro dei Chen", "text": "Il Libro dei Chen (), o Chen Shu, era la storia ufficiale della dinastia Chen, una delle dinastie del Sud della Cina. Figura tra le \"Ventiquattro Storie\" ufficiali della Cina imperiale, e fu compilato dallo storico della dinastia Tang Yao Silian, che lo complet\u00f2 nel 636.\nSimile al \"Libro dei Liang\", si basa fortemente sul manoscritto originale di Yao Chan, il padre di Yao Silian.\nIl libro \u00e8 una delle pi\u00f9 complete cronache esistenti della dinastia Chen. Tuttavia, \u00e8 stato criticato per aver tentato di coprire i misfatti della famiglia reale. Un commento del primo ministro Tang Wei Zheng, anch'esso incluso nel libro, contraddice alcune delle asserzioni fatte nel testo.\nFonti.\nOltre al suo uso della precedente opera di Yao Cha, Yao Silian si bas\u00f2 sui diari di corte contemporanei di Gu Yewang \u9867\u91ce\u738b (519\u2013581) e Fu Zai \u5085\u7e21 (531\u2013585) e di un testo anteriore chiamato ugualmente \"Chen shu\" \u9673\u66f8, compilato da Lu Qiong \u9678\u74ca (537\u2013586).\nContenuto.\nIl \"Libro dei Chen\" comprende 36 volumi. I primi 6 sono annali (\u7d00), mentre i volumi da 7 a 36 contengono le biografie (\u5217\u50b3) delle pi\u00f9 importanti figure del periodo (membri della famiglia imperiale, studiosi confuciani, scrittori, nobili, ecc.)."}
{"id": "7854789", "revid": "103209028", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854789", "title": "K\u00f6nigliche Akademie der K\u00fcnste", "text": ""}
{"id": "7854790", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854790", "title": "Football World Championship", "text": "Il Football World Championship era una partita tra squadre inglesi e scozzesi nel tardo diciannovesimo secolo/inizio del ventesimo secolo, tra i campioni della coppa d'Inghilterra e quella di Scozia. Il match fu chiamato per esteso \"Association Football Championship of the World decider\" in quanto all'epoca della sua fondazione gli unici tornei ufficiali esistenti al mondo erano la FA Cup e la Scottish Cup e perch\u00e9 il calcio nel Regno Unito era naturalmente di un livello superiore.\nStoria.\nI primi vincitori furono gli scozzesi dell'Hibernian Football Club (nel 1887) che affrontarono il Preston North End. Non \u00e8 chiaro perch\u00e9 non partecip\u00f2 l'Aston Villa, vincitrice della FA Cup ma soltanto i semifinalisti del torneo inglese, il Preston appunto. \nL'anno successivo (1888) fu messo in palio un trofeo riconosciuto dalle due federazioni che fu conquistato dal Renton Football Club, vincitore della Scottish Cup che ebbe la meglio sul West Bromwich Albion, vincitore della FA Cup. In questi anni la FA Cup e la Scottish Cup erano gli unici tornei ufficiali esistenti al mondo. Nel 1889 in Inghilterra nacque anche la Football Alliance (una lega parallela), fusasi con la Football League nel 1892, mentre nel 1894 vide la luce anche la Southern Football League che raccoglieva squadre del sud dell'Inghilterra; nel 1905 fu la volta della Isthmian League e successivamente di altre nuove leghe che rendevano la FA Cup (alla quale partecipavano squadre di diverse leghe) pi\u00f9 prestigiosa dei vari campionati.\nLa partita del 1895 \u00e8 nota per essere stata la prima ad essere giocata dai rispettivi campioni del campionato nazionale (nato poco dopo le due coppe nazionali) ed \u00e8 stata vinta dagli inglesi del Sunderland che vinsero contro l'Heart of Midlothian per 5-3. Le leghe scozzese e inglesi erano in quel momento preminenti nel mondo. L'unica lega esistente al di fuori del Regno Unito era in Argentina.\nNel 1902 si contavano altre 8 leghe nazionali con i rispettivi tornei (la federazione mondiale nacque solamente nel 1904): Argentina (1891), Francia (1894), Belgio (1896), Olanda (1897) Svizzera (1897), Impero Austro-Ungarico (1897), Italia (1898) e Uruguay (1900) ma il Regno Unito era indiscutibilmente il paese dove il calcio era gi\u00e0 un fenomeno di massa ed aveva il livello tecnico pi\u00f9 elevato. Il match fu giocato tra l'Heart of Midlothian e il Tottenham, (prima squadra non iscritta alla lega principale ma alla Southern Football League a vincere la coppa nazionale) e fu vinto dagli scozzesi per 3-1. A differenza del match del 1895, tuttavia, il formato torn\u00f2 alla partita di FA Cup vs Coppa scozzese."}
{"id": "7854792", "revid": "103209227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854792", "title": "Preu\u00dfische K\u00f6nigliche Akademie der K\u00fcnste", "text": ""}
{"id": "7854809", "revid": "1873126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854809", "title": "Penisola di Hanko", "text": "La penisola di Hanko o penisola di Hango (in finlandese \"Hankoniemi\", in svedese \"Hang\u00f6 udd\") \u00e8 situata all'estremit\u00e0 sud-occidentale del territorio della Finlandia ed \u00e8 parte della regione di Uusimaa. L'estremit\u00e0 della penisola \u00e8 il punto pi\u00f9 meridionale della Finlandia continentale.\nDescrizione.\nIl suolo \u00e8 una morena sabbiosa, l'ultima proppaggine della dorsale Salpausselk\u00e4 che si estende nella Finlandia meridionale. L'area \u00e8 nota per le spiagge sabbiose e le pittoresche isole.\nLa citt\u00e0 di Hanko \u00e8 il centro abitato principale della penisola.\nLa penisola rappresenta il limite occidentale del golfo di Finlandia, convenzionalmente delimitato da una linea che unisce l'estremit\u00e0 della penisola di Hanko con Spithami, il punto pi\u00f9 nord-occidentale della parte continentale dell'Estonia.\nLa vegetazione della penisola consiste prevalentemente di pini e arbusti. Nelle foreste dell'interno si trovano alci, volpi, martore, paridi, caprioli e picchi.\nStoria.\nPer via della posizione strategica, la penisola ha rivestito un ruolo importante nella storia della regione e le numerose fortificazioni sparse nella zona ne sono la memoria.\nIl 7 agosto 1714 al largo della penisola ebbe luogo la battaglia navale di Gangut (dal nome russo della penisola) tra la marina imperiale svedese e quella russa nel corso della grande guerra del Nord. Con la conclusione del conflitto, l'intera Finlandia venne ceduta dalla Svezia alla Russia.\nDurante la guerra civile finlandese, la Ostsee-Division tedesca atterr\u00f2 ad Hanko nell'aprile 1918 a sostengno del governo finlandese. Dopo la guerra d'inverno la penisola di Hanko fu affittata all'Unione Sovietica per 30 anni e vi fu installata una base navale. Tuttavia i sovietici evacuarono i soldati di stanza nell'area durante la guerra di continuazione e fu ripresa da un battaglione di volontari svedesi e finlandesi nel corso della cosiddetta battaglia di Hanko del dicembre 1941."}
{"id": "7854810", "revid": "1505092", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854810", "title": "Carlo Federico, principe di Hohenzollern", "text": ""}
{"id": "7854811", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854811", "title": "Setra S 419 UL", "text": "Il S 419 UL \u00e8 un autobus interurbano prodotto dal 2006 dall'azienda produttrice di autobus tedesca Setra in sostituzione del S 319 UL.\nIn configurazione a 3 assi raggiunge una lunghezza complessiva di quasi 15 metri e offre 69 posti.\nIl segreto di un diametro di volta cos\u00ec contenuto risiede nell\u2019interazione tra l\u2019assale anteriore con sospensione a ruote indipendenti e quadrilatero trasversale e l\u2019assale portante posteriore ZF-RAS.\nCaratteristiche tecniche.\nIl motore dell'automezzo \u00e8 un OM 470 Euro VI con cambio Mercedes-Benz GO 210-6 (PowerShift), con 6 marce.\nIl S 419 UL pu\u00f2 trasportare dalle 65 alle 69 persone e ha una capacit\u00e0 di stivaggio nel vano bagagli di ben 6,2 metri cubi.\nL'utilizzatore principale del S 419 UL (in Italia), \u00e8 la Societ\u00e0 per Azioni Busitalia, che gestisce i trasporti pubblici in Veneto, Toscana, Umbria, e Campania. (La maggior parte dei S 419 UL posseduti da Busitalia, sono impiegati nei servizi in Veneto)."}
{"id": "7854813", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854813", "title": "Martina Di Giuseppe", "text": "In carriera ha vinto sette tornei in singolare e cinque in doppio a livello ITF, prevalentemente su terra battuta.\nNel 2018 \u00e8 entrata tra le prime duecento del mondo disputando per la prima volta le qualificazioni per un torneo Slam a New York e diventando la terza italiana nel ranking WTA a marzo del 2019.\nCarriera.\nGli esordi.\nSi affaccia ai primi tornei ITF nel 2005 e raggiunge i primi successi nel 2009 quando conquista sia i primi titoli in tornei da 10.000 dollari, a Caserta e Maiorca, sia le prime finali in doppio.\nL'anno successivo non riesce a confermare la sua crescita e nel 2011 gioca pochissimi incontri a causa di problemi fisici.\nTorna ad ottenere risultati di rilievo in Turchia nel 2012 dove raggiunge due finali consecutive ad Antalya, senza per\u00f2 riuscire a giocare con regolarit\u00e0 nella seconda parte dell'anno.\nNel 2013 ottiene il primo titolo di doppio, ma la sua carriera continua a singhiozzo, anche nell'anno successivo, quando riesce a giocare solo dieci tornei.\n2015 - 2018.\nTra il 2015 e il 2016 riesce a conquistare altri due titoli in singolare e tre titoli in doppio, mentre inizia a giocare con una certa continuit\u00e0 in tornei ITF di categoria superiore.\nNel 2017 raggiunge a febbraio la prima finale in un ITF da 15.000 dollari a Bergamo e a luglio il primo titolo nella stessa categoria a Lund.\nNel 2018 ottiene due titoli da 25.000 dollari e, a luglio, la prima finale ITF da 80.000 dollari a Praga.\nI risultati positivi la portano ad affacciarsi tra le prime duecento del ranking WTA permettendole di disputare per la prima volta le qualificazioni per un torneo Slam agli US Open dove viene per\u00f2 sconfitta da Anastasia Potapova per 6-3, 7-5.\n2019: Prima semifinale WTA.\nDiventata la terza italiana nelle classifiche mondiali, dopo Camila Giorgi e Martina Trevisan, anche agli Australian Open pu\u00f2 partecipare alle qualificazioni, subendo per\u00f2 anche in questo caso una sconfitta all'esordio, stavolta per mano di Anhelina Kalinina dopo essere arrivata ad un punto dalla vittoria, per cedere al tie break del terzo parziale.\nDopo la tredicesima finale in doppio, persa a San Paolo del Brasile, e la semifinale raggiunta a Campinas, inizia a frequentare con pi\u00f9 costanza i tornei di qualificazione WTA international, arrivando al secondo turno a Lugano e Istanbul e perdendo all'esordio a Praga. A livello ITF raggiunge i quarti nell'80.000 $ di Cagnes-sur-Mer e conquista il titolo di doppio in coppia con Giulia Gatto Monticone nel 60.000 $ di Saint Gaudens, fin qui il titolo di pi\u00f9 alto livello conquistato in carriera. Nonostante un match molto combattuto, \u00e8 costretta alla resa al tie break del terzo turno, dopo tre ore di gioco, nel primo turno di qualificazione del Roland Garros contro Samsonova. Riesce invece a superare un turno nel torneo preliminare a Wimbledon contro l'australiana Aiava prima di cedere al turno successivo alla Blinkova.\nConquista finalmente l'accesso al tabellone principale di un torneo WTA a Bucarest, battendo nelle qualificazioni Jones, Seguel e Bond\u00e1r. Il sorteggio la oppone al primo turno alla Lepchenko che Di Giuseppe supera dopo un match giocato nell'arco di due giornate. Al primo successo in carriera WTA fa seguito il primo accesso ai quarti grazie al ritiro della Kudermetova, intervenuto per infortunio di gioco mentre la romana stava servendo per il secondo set; netta l'affermazione nei quarti contro Krej\u010d\u00edkov\u00e1, che le consente di essere la prima tennista azzurra a conquistare una semifinale in stagione; nel penultimo turno del torneo viene superata per 6-2, 6-3 dalla Rybakina. Grazie alla prolungata permanenza nel torneo rumeno le viene concesso di saltare le qualificazioni e accedere direttamente al tabellone del torneo di Palermo, dal quale \u00e8 per\u00f2 annuncia il ritiro prima dell'esordio per motivi di salute. Dopo un mese di stop torna in campo per le qualificazioni agli US Open dove viene subito estromessa da Christina McHale. Nella parte finale della stagione, tornata a disputare tornei ITF, non riesce a conquistare risultati di rilievo e chiude il 2019 alla posizione 201 del ranking WTA.\n2020.\nArrivando al secondo turno delle qualificazioni degli Australian Open, primo Grand Slam dell'anno, apre il 2020 avanzando al n. 183 del ranking WTA."}
{"id": "7854814", "revid": "103209974", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854814", "title": "Hochschule der K\u00fcnste", "text": ""}
{"id": "7854818", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854818", "title": "Persone di cognome Caruso", "text": ""}
{"id": "7854823", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854823", "title": "Collegio Universitario Santa Caterina da Siena", "text": ""}
{"id": "7854859", "revid": "149921", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854859", "title": "Emmanuel Th\u00e9odose de La Tour d'Auvergne de Bouillon", "text": ""}
{"id": "7854860", "revid": "149921", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854860", "title": "Henri-Osvald de la Tour d'Auvergne de Bouillon", "text": ""}
{"id": "7854861", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854861", "title": "Christi Lake", "text": ""}
{"id": "7854862", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854862", "title": "Acer carpinifolium", "text": "L'Acer carpinifolium (in giapponese \"Chidorinoki\") \u00e8 una specie di acero originario del Giappone, tipico dei boschi montani.\n\u00c8 un piccolo albero alto circa 10 metri, con corteccia liscia, di colore da grigio scuro a grigio-marrone. Le foglie sono lunghe 7\u201315\u00a0cm e larghe 3\u20136\u00a0cm, semplici, pennate, a margine seghettato, con 18-24 paia di venature. I fiori sono giallo verdastri, disposti in racemi penduli. \u00c8 un specie dioica, con fiori maschili e femminili su alberi separati. Il frutto \u00e8 un samara di due semi ciascuno con un'ala lunga 2\u20133\u00a0cm.\nViene coltivato come pianta ornamentale a causa del colore giallo brillante che assumono le foglie in autunno."}
{"id": "7854864", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854864", "title": "Grand International Mansion", "text": ""}
{"id": "7854870", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854870", "title": "Elite Residence", "text": "L'Elite Residence \u00e8 un grattacielo situato a Dubai, negli Emirati Arabi Uniti nel distretto di Dubai Marina, affacciato su una delle isole di palme artificiali, Palm Jumeirah. L'edificio \u00e8 alto 380,5 metri. Il grattacielo ha 695 appartamenti e 12 ascensori. La torre era il terzo edificio residenziale pi\u00f9 alto del mondo quando fu completato il 21 gennaio 2012, diventando poi il quarto pi\u00f9 alto dopo il completamento del 432 Park Avenue."}
{"id": "7854871", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854871", "title": "C'\u00e8 tempo", "text": "C'\u00e8 tempo \u00e8 un film italiano del 2019 diretto da Walter Veltroni. Il film \u00e8 uscito nelle sale italiane il 7 marzo 2019.\nTrama.\nStefano lavora come osservatore di arcobaleni, un lavoro insolito. Da precario, ha altri lavoretti. Un giorno scopre improvvisamente di avere un fratello acquisito, Giovanni, ragazzino di tredici anni. Stefano parte, lasciando il lavoro in Piemonte per raggiungere Roma e conoscere il misterioso fratello. L'uomo \u00e8 riluttante all'idea di divenire tutore del ragazzo e di occuparsi di lui, ma si convince, soprattutto, per la prospettiva di riceverne in cambio una consistente somma di denaro. Durante il viaggio di ritorno i due fratelli conoscono Simona, una cantante che sta concludendo il suo tour in viaggio per l'Italia con la figlia tredicenne Francesca. Tra i due ragazzini nasce un amore e anche tra i grandi c'\u00e8 una simpatia, anche se Simona confessa di avere un fidanzato a Parigi e di doverlo raggiungere tra pochi giorni. La sera dell'ultima tappa e della conclusione del tour, viene a mancare il pianista del gruppo di Simona che si vede costretta ad annullare la sua esibizione, quando Stefano, che conosce tutte le canzoni della cantante, si offre di suonare il piano. Il concerto va bene, anche se Stefano esagera un po' con gli assoli di piano. La stessa notte, nel medesimo hotel, Stefano, convinto di avere in pugno Simona, tenta di sedurla, ma per un incidente in bagno, la donna, che lo aspetta su un sof\u00e0, si addormenta e cos\u00ec Stefano va in bianco.\nIntanto, Francesca confessa a Giovanni di avere sentito che suo fratello vuole mandarlo in un collegio. Il ragazzino rimane molto scosso e quando dice a Stefano di essere a conoscenza del piano, l'uomo cambia idea e lo dice anche alla sua compagna. Questo rafforza ancora di pi\u00f9 la fiducia tra i due fratelli che, anche se figli di madri diverse, iniziano a capire che quel sentimento che li lega sia ben pi\u00f9 profondo."}
{"id": "7854872", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854872", "title": "Annie Sprinkle", "text": ""}
{"id": "7854885", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854885", "title": "Vai Anitta", "text": "Vai Anitta \u00e8 una miniserie televisiva documentaristica in sei episodi diretta da Charlie Askew e prodotta da Shots Studios, che vede protagonista la cantante Anitta. La miniserie \u00e8 stata pubblicata sulla piattaforma Netflix il 16 dicembre 2018.\nProduzione.\nNei paesi anglofoni, la miniserie \u00e8 stata distribuita con il titolo \"Go Anitta\"."}
{"id": "7854886", "revid": "149921", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854886", "title": "Emmanuel Th\u00e9odose de La Tour d'Auvergne", "text": ""}
{"id": "7854888", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854888", "title": "Cratere Riccius", "text": "Riccius \u00e8 un cratere lunare di 71,79 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7854889", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854889", "title": "Cratere Riedel", "text": "Riedel \u00e8 un cratere lunare di 49,14 km situato nella parte sud-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7854890", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854890", "title": "Cratere Riemann", "text": "Riemann \u00e8 un grande cratere lunare di 117,85 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7854891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854891", "title": "Cratere Ritz", "text": "Ritz \u00e8 un cratere lunare di 53,77 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7854893", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854893", "title": "Buddy Moss", "text": "Premessa.\nBuddy Moss \u00e8 considerato uno dei chitarristi blues dell'East Coast pi\u00f9 importanti che abbiano registrato nel periodo tra le ultime sessioni di Blind Blake nel 1932 e il debutto di Blind Boy Fuller nel 1935 (l'altro era Josh White). Contemporaneo pi\u00f9 giovane di Blind Willie McTell, Curley Weaver e Barbecue Bob, Moss faceva parte di una confraternita di musicisti blues di Atlanta. Fu tra i pochi della sua epoca le cui carriere furono rinvigorite dal revival del blues degli anni '60 e '70.\nInizi\u00f2 come discepolo musicale di Blake. La carriera di Moss fu interrotta nel 1935 da un periodo di prigione di sei anni e poi dalla seconda guerra mondiale, ma visse abbastanza a lungo da essere riscoperto negli anni '60, quando fece vedere che il suo talento si era conservato nel corso degli anni. Si riteneva che fosse irascibile e diffidente nei confronti degli altri.\nNegli anni successivi, Moss diede sempre merito al suo amico e compagno di band Barbecue Bob di avere avuto un'influenza importante sul suo modo di suonare. Gli studiosi sostengono anche che Blind Blake fu una forza importante nel suo sviluppo, in quanto entrambi condividevano certi manierismi e certe inflessioni. Fu anche suggerito da Alan Balfour ed altri che Moss potrebbe avere avuto un'influenza su Blind Boy Fuller, anche se non si incontrarono mai e la carriera di Moss fin\u00ec prima che Fuller iniziasse; le prime registrazioni di Moss mostrano alcune inflessioni e sfumature che Fuller non inizi\u00f2 a registrare fino a qualche anno dopo.\nBiografia.\nMoss era uno dei 12 bambini nati da un mezzadro a Jewell, in Georgia, nella Contea di Warren, a met\u00e0 strada tra Atlanta e Augusta. C'\u00e8 qualche disaccordo sull'anno della sua nascita, alcune fonti che indicano il 1906 e molti altri di annate pi\u00f9 recenti che sostengono il 1914. Inizi\u00f2 ad imparare da solo l'armonica fin dalla pi\u00f9 tenera et\u00e0 e suonava a feste locali intorno ad Augusta, dove la famiglia si era trasferita quando aveva quattro anni e rimase per i prossimi 10 anni. Nel 1928 girovagava per le strade di Atlanta. \"Nessuno ha avuto influenza su di me\", disse a Robert Springer del suo modo di suonare l'armonica, in un'intervista del 1975. \"Ho continuato ad ascoltare le persone, quindi ascolto e ascolto e ascolto e finalmente mi viene in mente qualcosa\".\nQuando arriv\u00f2 ad Atlanta, fu abbastanza bravo da farsi notare da Curley Weaver e Robert \"Barbecue Bob\" Hicks, che inizi\u00f2 a lavorare con il giovane Moss. Weaver e Barbecue Bob si assicurarono il suo primo appuntamento di registrazione quando aveva 16 anni, come membro del loro gruppo, i \"Georgia Cotton Pickers\", il 7 dicembre 1930, al Campbell Hotel di Atlanta, incidendo quattro canzoni per la Columbia: \"I'm on My Way Down Home,\" \"Diddle-Da-Diddle,\" \"She Looks So Good\" e \"She's Comin' Back Some Cold Rainy Day\". Il gruppo quel giorno era composto da Barbecue Bob e Weaver alle chitarre e Moss all'armonica. Moss non registr\u00f2 pi\u00f9 nulla per i successivi tre anni.\nNel 1933 Moss aveva imparato da solo la chitarra, con la quale divenne cos\u00ec abile da essere pari e rivale di Weaver. Suon\u00f2 spesso con Barbecue Bob fino alla sua morte per polmonite il 21 ottobre 1931. Moss trov\u00f2 un nuovo partner e socio in Blind Willie McTell, leggenda del blues di Atlanta, esibendosi con lui alle feste nella zona di Atlanta.\nNel gennaio del 1933 fece il suo debutto come artista discografico per l'American Record Company (ARC) di New York, accompagnato da Fred McMullen e Curley Weaver, incidendo tre canzoni, \"Bye Bye Mama,\" \"Daddy Don't Care\" e \"Red River Blues\". Altre otto canzoni seguirono nei tre giorni successivi e tutte e 11 furono pubblicate, pi\u00f9 di quante siano state pubblicate per McMullen o Weaver nelle stesse sessioni.\nLe sessioni di debutto videro anche Moss tornare all'armonica a bocca come membro dei Georgia Browns, Moss, Weaver, McMullen e la cantante Ruth Willis, per sei canzoni realizzate nelle stesse sessioni. Ma il suo stile come chitarrista avrebbe creato la sua nei cinque anni successivi.\nI dischi di Moss furono pubblicati simultaneamente su varie etichette associate alla ARC e riscossero un tale successo che a met\u00e0 settembre 1933 torn\u00f2 a New York insieme a Weaver e McTell. Moss incise un'altra dozzina di canzoni per la compagnia, questa volta accompagnato da Weaver. Accompagn\u00f2 anche Weaver e McTell nei loro numeri.\nQuesti dischi furono venduti abbastanza bene che torn\u00f2 a New York nell'estate del 1934, questa volta come chitarrista solista e cantante, per registrare pi\u00f9 di una dozzina di brani. A questo punto le incisioni di Moss stavano vendendo di pi\u00f9 quelle dei suoi colleghi Weaver e McTell ed erano molto ascoltate negli stati meridionali e negli stati cuscinetto degli Stati Uniti. Il suo \"Oh Lordy Mama\" di queste sessioni di incisione divenne noto come \"Hey Lawdy Mama\", una canzone interpretata da vari artisti. Questo corpo di registrazioni rappresenta anche il ponte che stese Moss \u00ec tra Blind Blake e Blind Boy Fuller, la sua versione solista di \"Some Lonesome Day\" e anche \"Dough Rollin 'Papa\", dal 1934, idee avanzate nel suonare e nel cantare che Fuller scelse e adatt\u00f2 al suo stile, mentre l'influenza persistente di Blake pu\u00f2 essere ascoltata in \"Insane Blues\".\nNell'agosto del 1935 i diritti di Moss per canzone fu raddoppiata, da $ 5 a $ 10 (in un momento in cui molti sopravvivevano con meno di quella per settimana) e quando non registrava si esibiva in giro per Atlanta con McTell e Weaver. Quando Moss torn\u00f2 in studio nell'estate del 1935, aveva un nuovo partner, Josh White (Joshua Daniel White, \"The Singing Christian\"). Registrarono 15 canzoni nell'agosto del 1935. Sembrava che Moss fosse destinato a mettere in ombra i suoi ex mentori Weaver e McTell, quando un disastro personale e legale lo colp\u00ec.\nL'arresto e la prigione.\nIn un incidente che non \u00e8 mai stato completamente raccontato o spiegato, Moss fu arrestato e processato per l'omicidio di sua moglie, giudicato colpevole e condannato ad una lunga detenzione. (La foto in alto rappresenta Moss nella prigione in cui era stato incarcerato.) Con la morte di Fuller nel 1941, il suo manager, J.B. Long, fece degli sforzi per ottenere il rilascio di Moss in sostituzione di Fuller. Con la combinazione del buon comportamento di Moss come prigioniero, la corruzione di due commissioni per la libert\u00e0 vigilata e le suppliche di due sponsor esterni (Long e la Columbia Records) disposti a garantire sulla sua ubbidienza alla libert\u00e0 condizionale, Moss fu rilasciato dalla prigione sotto la custodia di Long, a condizione che restasse fuori dallo stato della Georgia per un decennio. Mentre lavorava presso l'Elon College per Long sotto l'accordo di libert\u00e0 vigilata, Moss incontr\u00f2 un gruppo di altri musicisti blues sotto la direzione di Long, inclusi Sonny Terry e Brownie McGhee.\nNell'ottobre del 1941 Moss, Terry e McGhee andarono a New York per incidere alcune facciate per la Okeh Records/Columbia, tra cui 13 numeri di Moss con i suoi due nuovi colleghi. Solo tre delle canzoni sono state pubblicate e poi gli eventi cospirarono per impedire il ritorno di Moss. Con l'entrata degli Stati Uniti nella seconda guerra mondiale, nel dicembre di quell'anno, il governo inizi\u00f2 a razionare la gommalacca, che veniva utilizzata per produrre i dischi da 78 giri nel 1942; a malapena fu assegnata all'industria discografica per mantenerla funzionante e le case discografiche furono costrette a ridurre le registrazioni di tutti gli artisti meno redditizi. Sempre nel 1942 l'unione di musicisti viet\u00f2 la registrazione da parte dei propri membri. Inoltre la popolarit\u00e0 del country blues acustico, anche del calibro di quello che Moss interpretava, sembrava diminuire, riducendo ulteriormente l'interesse delle case discografiche a registrarlo.\nMoss continu\u00f2 ad esibirsi nell'area intorno a Richmond, Virginia e Durham, nella Carolina del Nord, durante la met\u00e0 degli anni '40. Si esib\u00ec di nuovo con Weaver ad Atlanta nei primi anni '50, ma la musica non era pi\u00f9 la sua professione o il suo modo di guadagnarsi da vivere. La sua interdizione decennale dalla Georgia \u00e8 probabilmente il motivo per cui perse la registrazione per la Regal Records ad Atlanta nel 1949; in quel periodo furono registrati artisti del calibro di Weaver, McTell e Frank Edwards. And\u00f2 a lavorare in una fattoria di tabacco, guid\u00f2 camion e lavor\u00f2 come operatore di ascensori, tra gli altri lavori, nei successivi 20 strani anni.\nSebbene suonasse ancora occasionalmente nella zona di Atlanta, Moss fu in gran parte dimenticato. Nonostante il fatto che le fonti di riferimento si riferissero anche a lui come uno dei bluesman pi\u00f9 importanti degli anni '30, fu trascurato dal revival del blues. In un certo senso fu tradito dal fatto che la sua carriera discografica era stata cos\u00ec breve, dal 1933 al 1935, e non si era mai ripresa dall'interruzione nel suo lavoro mentre era in prigione. Il suo personaggio problematico rese difficile per molti, sia bianchi che neri, fare affari con lui.\nNel 1964 Moss sent\u00ec dire che il suo vecchio compagno Josh White teneva un concerto alla Universit\u00e0 Emory di Atlanta. Moss visit\u00f2 il backstage di White al concerto e i fan che gironzolano attorno alla leggenda affermata White scoprirono un'altra leggenda del blues in mezzo a loro. Moss fu persuaso a riprendere ad esibirsi in una serie di concerti davanti al pubblico universitario, in particolare sotto l'egida dell'Atlanta Folk Music Society e della Folklore Society of Greater Washington. Ebbe anche nuove sessioni di registrazione per l'etichetta Columbia a Nashville, ma niente di quel materiale fu pubblicato durante la sua vita.\nUn concerto a Washington DC, il 10 giugno 1966, fu registrato e parti di esso furono successivamente pubblicate dalla Biograph Records. Moss si esib\u00ec al Newport Folk Festival nel 1969 e apparve in luoghi insoliti come l'Electric Circus, a New York, nello stesso anno. Durante gli anni '70 si esib\u00ec al John Henry Memorial Concert in Virginia Occidentale per due anni consecutivi. Si esib\u00ec anche all'Atlanta Blues Festival e all'Australian Grass Roots Music Festival nel 1976 e successivamente al National Folk Festival, tenutosi al Wolf Trap Farm Park di Vienna, in Virginia.\nMorte.\nMoss mor\u00ec ad Atlanta il 19 ottobre 1984, ancora una volta in gran parte dimenticato dal pubblico. Negli anni successivi la sua musica fu resa disponibile dalla Biograph Records, che ristamp\u00f2 lo spettacolo del 1966 e dalla Document Records, che pubblic\u00f2 praticamente tutte i dischi che aveva pubblicato tra il 1930 e il 1941. Alcuni cercarono di persuaderlo a registrare di nuovo, ma la sua personalit\u00e0 difficile lo rendeva impossibile, nonostante il suo immenso talento e la sua importanza.\nDi conseguenza la sua reputazione \u00e8 cresciuta ancora una volta, anche se non \u00e8 ancora cos\u00ec noto tra gli appassionati di blues come Blind Willie McTell o Blind Boy Fuller."}
{"id": "7854898", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854898", "title": "Chiesa di San Lorenzo Martire (Budrio)", "text": "La chiesa di San Lorenzo Martire \u00e8 la parrocchiale di Budrio, in citt\u00e0 metropolitana ed arcidiocesi di Bologna: fa parte del vicariato di Budrio-Castel San Pietro Terme.\nStoria.\nLa prima citazione di una chiesa a Budrio risale al 1146; da un documento del 1185 si apprende che vicino a questa chiesa si trovava il camposanto. L'edificio fu ristrutturato nel XIV secolo, per poi essere praticamente rifatto tra il 1406 ed il 1461. In questo periodo alcuni Padri Serviti aprirono un convento attiguo alla parrocchiale.I lavori di costruzione della torre campanaria iniziarono nel 1521, ma ben presto s'interruppero a causa delle ristrettezze economiche; fu ultimata soltanto nel 1672. La chiesa fu ampliata tra il 1608 ed il 1612. Tra il 1734 ed il 1736 il porticato venne riedificato su progetto di Alfonso Torreggiani e, tra il 1794 ed il 1796, il transetto fu ricostruito da Giuseppe Tubertini. Il 19 aprile 1945 una forte esplosione distrusse l'abside, la sagrestia ed il campanile; quest'ultimo non fu mai pi\u00f9 ricostruito a causa della mancanza di fondi.\nInterno.\nOpere di pregio custodite all'interno della chiesa sono due statue dei Santi Sebastiano e Lorenzo, due pale raffiguranti \"Il Martirio di San Lorenzo\", opera di Gaetano Gandolfi e \"Ges\u00f9 Cristo d\u00e0 le chiavi a San Pietro\", dipinto da Giovanni Andrea Donducci, l'organo, novecentesco, il pulpito ligneo, risalente al 1578, e una statua della \"Madonna Addolorata\"."}
{"id": "7854899", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854899", "title": "Kazuki Akane", "text": "Biografia.\nDopo gli studi viene assunto dallo studio Sunrise, dove collabora con Sh\u014dji Kawamori nella realizzazione di \"I cieli di Escaflowne\", successivamente si accasa alla Satelight, per poi iniziare a lavorare come regista e animatore indipendente."}
{"id": "7854900", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854900", "title": "Cratere Roberts", "text": "Roberts \u00e8 un cratere lunare di 89,37 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7854901", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854901", "title": "Cratere Rocca", "text": "Rocca \u00e8 un cratere lunare di 84,06 km situato nella parte sud-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7854905", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854905", "title": "Cratere Rosenberger", "text": "Rosenberger \u00e8 un cratere lunare di 91,65 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7854907", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854907", "title": "Cratere Rosse", "text": "Rosse \u00e8 un cratere lunare di 11,43 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7854909", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854909", "title": "Lago di Seyfe", "text": "Il lago di Seyfe (in turco \"Seyfe G\u00f6l\u00fc\") \u00e8 un lago salato tettonico endoreico poco profondo sito nell'Anatolia Centrale, nella provincia di K\u0131r\u015fehir, circa 35 km a est del capoluogo.\nGeografia.\nIl lago, con un'area di 15 km\u00b2, \u00e8 situato circa 20 km a nord della citt\u00e0 di Mucur. La pianura omonima, che si trova ad un'altitudine di 1080 m.s.l.m, ha una superficie di 152.200 ettari. Di questi, 1550 ettari appartengono al lago, 9700 ettari sono una palude temporanea, il resto \u00e8 un'area agricola. La profondit\u00e0 del lago raggiunge i 4-5 metri a 200 metri dalla riva, mentre la profondit\u00e0 massima \u00e8 tra 10-12 metri. La lunghezza del lago \u00e8 di 10 km, la sua larghezza \u00e8 di 5 km, la sua circonferenza \u00e8 di 26 km. Il lago di Seyfe si prosciuga in estate, e si gonfia nei mesi invernali a causa delle abbondanti precipitazioni, mentre i suoi dintorni si impaludano. Poich\u00e9 \u00e8 un bacino chiuso, l'acqua ferma \u00e8 salata, e pertanto il terreno diventa sterile. Il monopolio statale (\"Tekel\") ha aperto sul lago uno stabilimento per l'estrazione del sale.\nNel dicembre 2006, il lago di Seyfe si \u00e8 prosciugato completamente.\nFauna.\nLa fauna del lago \u00e8 costituita da piccoli granchi, piccole conchiglie e altri invertebrati, che costituiscono la dieta per una grande colonia di fenicotteri rosa e numerose altre specie di uccelli acquatici. Questa zona, abitata da oltre 600.000 uccelli di diverse specie, il 13 luglio 1994 \u00e8 stata trasformata in un Parco naturale aderendo alla convenzione di Ramsar. Sono state prese misure per impedire che la generazione di volatili venga disturbata dai cacciatori durante la stagione di caccia. Questo \"Paradiso degli uccelli\" \u00e8 frequentato da circa 25 specie aviarie durante il periodo della migrazione, mentre 50 diverse specie di uccelli depongono qui le uova, e in totale 182 specie di uccelli frequentano il sito."}
{"id": "7854917", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854917", "title": "Volleyball Nations League maschile 2019", "text": "La Volleyball Nations League 2019 si \u00e8 svolta dal 31 maggio al 14 luglio 2019: al torneo hanno partecipato sedici squadre nazionali e la vittoria finale \u00e8 andata per la seconda consecutiva alla .\nRegolamento.\nFormula.\nLe squadre sono state divise in due categorie, quella principale e quella secondaria (quest'ultima, in questa edizione, ha compreso Australia, Bulgaria, Canada e Portogallo): tuttavia le squadre hanno disputato un unico torneo senza alcuna distinzione.\nLe squadre hanno disputato una prima fase a gironi con formula del girone all'italiana; al termine della prima fase:\nCriteri di classifica.\nSe il risultato finale \u00e8 stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:\nPodio.\nCampione.\nRussia(Secondo titolo)\nSecondo posto.\nStati Uniti\nTerzo posto.\nPolonia"}
{"id": "7854934", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854934", "title": "Radhia Haddad", "text": " \nBiografia.\nNata in una famiglia di intellettuali della borghesia tunisina, figlia di Salah Ben Ammar, ha ricevuto i primi studi di francese alla scuola di francese di Franceville. Ma all'et\u00e1 di dodici anni fu costretta dai genitori a lasciare gli studi, dopo aver ottenuto il certificato di scuola elementare. Pi\u00f9 avanti scrisse riguardo alla sua famiglia e di quanto la famiglia favorisse l'educazione dei figli maschi, lamentandosi che: \"nessun sacrificio era ritenuto troppo grande per facilitare gli studi dei miei fratelli\". Lei tuttavia, ha proseguito gli studi di arabo in casa imparando molto anche dal fratello, politico e attivista dei diritti umani Hassib Ben Ammar, con il quale spesso discuteva e dibatteva leggendo i suoi libri universitari.\nRadhia Haddad fu costretta a indossare il vestito tradizionale tunisino con velo sul viso ma si ribell\u00f2 e si rifiut\u00f2 di lasciare la casa. Sfrutt\u00f3 ogni occasione che le si present\u00f3 per poter parlare con il dottore Abderhaman Mam, in particolare riguardo alle attivit\u00e1 politiche dei partiti politici Destour e Neo-Destour in Tunisia, ogni volta che il dottore veniva chiamato in casa per visitare qualcuno della famiglia che era malato.\nImpegno militante e politico.\nSi \u00e8 unita all'Unione delle donne musulmane della Tunisia, fondata da Bchira Ben Mrad, e ha partecipato al movimento nazionale assistendo i tunisini contro il protettorato francese. Durante la sua vita ha partecipato a campagne di solidariet\u00e0 e raccolta fondi in favore per associazioni che aiutassero gli studenti all'estero.\nNel 1946, suo suocero, impegnato in politica, la invit\u00f2 a partecipare a una riunione tenutasi nella loro casa, alla quale parteciparono due membri del Neo-Destour, Salah Ben Youssef e Allala Belhaouane. Dopo aver partecipato a questo incontro di soli uomini, con il consenso dei suoi uomini pi\u00f9 vicini (suo suocero e suo marito), decise di rimuovere il velo avendo la certezza che nessuno avesse nulla in contrario. Nel 1947, fono l'organizzazione femminile Les Amies des Scouts della quale fu anche presidente. Scrisse anche un'opera teatrale nella quale interpret\u00f2 un ruolo. \nDopo l'indipendenza della Tunisia nel 1956, con la promulgazione il 13 agosto del Codice di stato personale (CSP), che conferiva alle donne un posto senza precedenti nella societ\u00e0, divenne rapidamente una delle prime donne parlamentari in Africa e nel mondo arabo e tra il 1959 e il 1974 \u00e8 stata membra del collegio elettorale di Tunisi."}
{"id": "7854937", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854937", "title": "Campionati mondiali di sci alpino 2019 - Supergigante maschile", "text": "Il superigante maschile ai campionati mondiali di sci alpino 2019 si \u00e8 svolto il 6 febbraio 2019 ad \u00c5re, in Svezia: la gara \u00e8 stata vinta da Dominik Paris."}
{"id": "7854939", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854939", "title": "Dieter Kalka", "text": "Biografia.\nDieter Kalka ha iniziato a studiare ingegneria elettronica e matematica presso l'Universit\u00e0 di Ilmenau nel 1978. Nel 1980 ha dovuto abbandonare gli studi a causa della copia e distribuzione di pubblicazioni illegali. \u00c8 stato membro della folk band \"Feuertanz\" fondata nel 1978, nel 1984 ha fondato la band Dieters Frohe Zukunft (Il futuro felice di Dieter) con canzoni folk e testi originali insieme a Uwe Schimmel (corno inglese), Uta Mannweiler (viola) e lo stesso Dieter, al Bandone\u00f3n. Con questo gruppo ha organizzato incontri per artisti e pubblico, chiamati \"Ringelfolk\". Questi eventi si svolgevano a Wurzen, dove non c'era la censura. Il materiale promozionale non autorizzato per questa e altre azioni veniva stampato dal laboratorio fotografico di Petra Lux.\nDieter Kalka \u00e8 stato definito come \"il ribelle della scena musicale di Lipsia\". Dalla met\u00e0 degli anni 80 ha lavorato come cantante professionista e ha pi\u00f9 volte partecipato all'evento \"Chansontage\" (lett. giorni della canzone) presso il monastero Michaelstein. Dal 1987 ha prodotto le sue canzoni sia come autoproduzione sia appoggiandosi a studi di produzione illegali, come Hubertus Schmidt (1987) e Peter Glaser (1988) e in seguito anche produzioni in studi riconosciuti come lo Studio K\u00f6lling di Lipsia (1989). Dopo la collaborazione con Werner Bernreuther, che Dieter Kalka considera suo mentore, nel 1987 ha ricevuto un certificato professionale come cantautore, ha vinto un premio presso il Festival Chansontage della DDR a Francoforte sull'Oder. Ha ricevuto diverse borse di studio della Sassonia ed \u00e8 stato membro dell'Associazione Scrittori Indipendenti \"ASSO\" di Dresda, della NGL / Nuova Societ\u00e0 per la letteratura, dell'Associazione Scrittori \"VS\" e della \"Freie F\u00f6rderkreis Literaturgesellschaft\" (Libero circolo di letteratura di Lipsia).\nDieter Kalkas ha pubblicato il suo primo libro dal titolo \"Eine \u00fcbersensible Regung unterm Schuhabsatz\" (Movimento ipersensibile sotto la suola), anch'esso pubblicato illegalmente nel 1987. Nel 1990 ha organizzato la prima Fiera del Libro alternativa a Lipsia . All'interno dell'Associazione degli scrittori tedeschi \"VS\", ha organizzato nel 1995 a Lipsia il \"Festival Wortlust\" dedicato alla poesia tedesco-polacca. Ha tradotto egli stesso poesie dal polacco. \nKalka \u00e8 stato due volte in Bielorussia per il Songwriter Festival \"Bardentreffen\" dove si \u00e8 esibito con il suo collega bielorusso Viktar \u0160alkevi\u010d. Nel 1998 a Francoforte sull'Oder si svolse il matrimonio tra Dieter Kalka e Agnieszka Haupe, autrice di fiabe e originaria di Zielona G\u00f3ra.\nKalka ha un repertorio di vari programmi con proprie canzoni che accompagna con il suo bandoneon. I suoi concerti lo hanno portato in Polonia, Bielorussia, Repubblica Ceca, Ungheria, Svizzera, Austria e Danimarca. Le sue canzoni sono raccolte in numerosi CD.\nDieter Kalka gestisce il canale podcast \"Allg\u00e4uer Milchschleuder\" con Andreas Buchwald e organizza i programmi di letteratura e canzoni su Radio Blau.\nIl suo romanzo \"Sudi\u010dka\" tratta del genocidio dei piccoli popoli slavi tra l'Elba e il Saale mille anni fa.\nDieter Kalka lavora come logopedista e vive a Lipsia e Meuselwitz."}
{"id": "7854943", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854943", "title": "Document Records", "text": "La Document Records \u00e8 un'etichetta discografica indipendente in Scozia specializzata nella riedizione di blues vintage e jazz. La compagnia \u00e8 stata riconosciuta dalla \"The Blues Foundation\" ed \u00e8 stata insignita del premio \"Keeping the Blues Alive\". La Document Records \u00e8 l'unica vincitrice del premio nel Regno Unito nel 2018.\nStoria.\nLa Document fu fondata nel 1985 da Johnny Parth, l'ex proprietario della Roots Records, in Austria, per realizzare dischi blues e gospel inediti di prima che l'impatto dei musicisti del 1942-44 fosse disponibile su un certo numero di etichette europee. Nel 1990 Parth si sent\u00ec obbligato a cambiare la produzione da LP a CD. Con questo cambiamento consolid\u00f2 il catalogo con ristampe complete in ordine cronologico, sempre pi\u00f9 sull'etichetta Document mentre altri nomi di etichette venivano eliminati. La nuova politica era quella di riemettere il maggior numero possibile delle registrazioni elencate nel libro \"Blues and Gospel Records: 1890-1943\". L'ambito fu ampliato per includere bluegrass, spirituals, jazz e altri generi musicali rurali americani (noti collettivamente come root music), realizzati tra il 1900 e il 1945. Dal 2000 \u00e8 di propriet\u00e0 di Gary e Gillian Atkinson e ha sede a Newton Stewart, Scozia.\nLa Document ha i diritti esclusivi su una grande quantit\u00e0 di musica inedita e altri supporti audio prodotti dalla Edison Records tra il 1914 e il 1929."}
{"id": "7854956", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854956", "title": "Under Pressure (My Chemical Romance e The Used)", "text": "Nel 2005 i gruppi musicali statunitensi My Chemical Romance e The Used hanno realizzato una cover di \"Under Pressure\", il brano del 1980 dei Queen e di David Bowie, pubblicandola come singolo in collaborazione con il programma di donazioni per lo tsunami in Giappone della societ\u00e0 benefica Music for Relief. Il brano \u00e8 stato in seguito pubblicato come traccia bonus dell'edizione deluxe del secondo album dei The Used, \"In Love and Death\"."}
{"id": "7854964", "revid": "308548", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854964", "title": "Anita Garibaldi (film)", "text": "Anita Garibaldi \u00e8 un cortometraggio muto del 1910 prodotto dalla Societ\u00e0 Italiana Cines e diretto da Mario Caserini.\nTrama.\nMentre combatte per la libert\u00e0 nell'America del Sud, Giuseppe Garibaldi incontra casualmente Anita Ribeiro, se ne innamora e chiede la sua mano. Avendo poi notizia dei moti rivoluzionari in Italia, torna nella sua patria con Anita, sbarcando a Nizza.\nA Roma, i triumviri della Repubblica Romana affidano a Garibaldi la difesa dell'Urbe, che egli accetta di buon grado, ma per quanto si batta valorosamente, affiancato dalla moglie, deve fuggire di fronte all'inarrestabile avanzata del nemico. A San Marino seppellisce i cannoni che aveva portato con s\u00e9 e a si dirige verso Venezia per dare il suo contributo alla Repubblica di San Marco.\nA Cesenatico s'imbarca ma deve poi tornare a terra poich\u00e9 i nemici sono sulle sue tracce; si nasconde nelle Valli di Comacchio, con Anita che inizia a star male e rallenta la fuga. In una capanna della fattoria Guiccioli passa i suoi ultimi momenti prima di morire di fatica e di stenti.\nRiprese.\nTra i luoghi delle riprese in esterni \u00e8 chiaramente riconoscibile il Ponte Nomentano.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec nelle sale nel mese di settembre del 1910.\nL'opera \u00e8 stata resa disponibile dal 2003 come extra del DVD del film \"1860\" di Alessandro Blasetti, edito dalla Ripley's Home Video, dopo che una sua copia su pellicola, che l'amministrazione provinciale di Ravenna aveva acquistato da un collezionista privato, \u00e8 stata restaurata su incarico della Cineteca di Bologna."}
{"id": "7854969", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854969", "title": "Castillo Nunatak", "text": "Castillo Nunatak (in lingua spagnola: \"Nunatak del Castillo\") \u00e8 un prominente picco roccioso, alto 443\u00a0m e posto sullo spartiacque tra il Ghiacciaio Huntress e il Balkan Snowfield, nella Penisola Hurd situata nel settore orientale dell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \nIl nunatak \u00e8 collegato al Charr\u00faa Ridge a ovest dal Charr\u00faa Gap, e al Burdick Ridge a est-nordest da Willan Nunatak e Willan Saddle. \nLa denominazione, che in lingua spagnola significa \"Nunatak del castello\", \u00e8 stata assegnata per la forma stagliata e isolata del picco roccioso che rappresenta un cospicuo punto di riferimento nell'area del Charr\u00faa Gap.\nLocalizzazione.\nIl nunatak \u00e8 posizionato alle coordinate , 860\u00a0m a ovest del Willan Nunatak, 2,5\u00a0km a nordest del Napier Peak, 2,9\u00a0km a est di Charr\u00faa Ridge e 2,8\u00a0km a est-sudest di Krum Rock.\nMappatura spagnola da parte del \"Servicio Geogr\u00e1fico del Ej\u00e9rcito\" nel 1991; rilevazione topografica bulgara nel 1995/96 e nel corso della spedizione investigativa Tangra 2004/05 con mappatura nel 1996, 2005 e 2009."}
{"id": "7854972", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854972", "title": "Jean-Baptiste Pitrot", "text": "Suo padre, Barth\u00e9lemy Pitrot, fu un attore e ballerino che percorse, in lungo e in largo, le province francesi dei Paesi Bassi meridionali nella prima met\u00e0 del XVIII secolo.\nBiografia.\nInizi\u00f2 la sua carriera prima del 1748 al Th\u00e9\u00e2tre de la com\u00e9die italienne a Parigi. Danz\u00f2 in una produzione de \"L'Op\u00e9rateur chinois\", un balletto di Jean-Baptiste Dehesse, dall'11 gennaio 1749 in poi e realizz\u00f2 la prima di \"Les Tartares\" nello stesso teatro il 14 agosto 1755.\nI direttori del Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie di Bruxelles, D'Hannetaire e Gourville, nel 1756, lo convocarono per entrare nella loro compagnia. Pitrot danz\u00f2 poi a Lilla nel 1758 e fu condirettore del teatro di Gand dal 1758 al 1759, tornando alla Com\u00e9die-Italienne nel 1759. Ottenne quindi l'autorizzazione per esibirsi in spettacoli a Liegi nel 1760, e torn\u00f2 a Lilla nel 1761 e a Gand nel 1762. Il 7 maggio 1762, fece il suo debutto a L'Aia come ballerino principale e maestro di balletto. Ottenne un successo dopo l'altro in \"Les Chasseurs\", \"Le Vieillard rajeuni\", \"Le Tailleur\", \"Les Tonneliers allemands\" e \"Le Brouetteur italien\".\nDopo una lunga assenza, torn\u00f2 a Bruxelles nel 1771 come maestro di ballo, ingaggiato dai registi Ignaz Vitzthumb e Louis Compain. Dopo un'altra assenza, torn\u00f2 di nuovo a Bruxelles nel 1784, e l\u00ec spos\u00f2 una ragazza di 31 anni pi\u00f9 giovane (con la quale ebbe un figlio chiamato Antoine, che in seguito ebbe una carriera da magistrato). Il 4 novembre 1805 pubblic\u00f2 il seguente annuncio su \"L'Oracle\":\nC'erano poche possibilit\u00e0 che queste offerte incontrassero il successo, poich\u00e9 a quell'epoca aveva allora 76 anni e mor\u00ec poco dopo al Grand Hospice di Bruxelles."}
{"id": "7854973", "revid": "1712526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854973", "title": "Clara und das Geheimnis der B\u00e4ren", "text": ""}
{"id": "7854974", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854974", "title": "Mona Eltahawy", "text": "Ha scritto saggi ed editoriali per pubblicazioni in tutto il mondo, su Egitto e il mondo islamico, comprese le problematiche femminili e le questioni politiche e sociali dei musulmani. Il suo lavoro \u00e8 stato pubblicato sui quotidiani \"The Washington Post\", \"The New York Times\", \"Christian Science Monitor\" e \"Miami Herald\" tra gli altri e per le sue analisi sul mondo islamico, \u00e8 stata spesso ospite nei notiziari radiofonici e televisivi statunitensi. Il suo primo libro, \"Headscarves and Hymens\" \u00e8 uscito a maggio 2015. Mona Eltahawy \u00e8 riconosciuta come una delle persone che ha guidato il movimento \"Mosque Me Too\" di denuncia degli abusi sessuali sulle donne musulmane negli spazi religiosi, come le moschee.\nEltahawy ha anche parlato pubblicamente in universit\u00e0, tavole rotonde e incontri inter-religiosi sui diritti umani e le riforme nel mondo islamico, il femminismo e le relazioni musulmano-cristiane egiziane.\nPrimi anni.\nEltahawy \u00e8 nata a Porto Said in Egitto. La sua famiglia si \u00e8 trasferita nel Regno Unito quando aveva 7 anni e poi in Arabia Saudita quando ne aveva 15. Si \u00e8 laureata all'Universit\u00e0 Americana del Cairo nel 1990 e nel 1992 ha conseguito un master in Comunicazione con una specializzazione in giornalismo.\nCarriera.\nNegli anni '90, \u00e8 stata corrispondente per l'agenzia di stampa Reuters al Cairo e Gerusalemme ha scritto per \"The Guardian\" , \"The Washington Post\" , l\"'International Herald Tribune\" e \"US News and World Report\".\nSi \u00e8 trasferita negli Stati Uniti nel 2000 e ha ottenuto la cittadinanza americana nel 2011.\nDal 2003 al 2004, \u00e8 stata la direttrice della versione in lingua araba di \"Women's eNews\", un sito web indipendente di notizie senza scopo di lucro che tratta le questioni femminili di tutto il mondo.\nHa avuto una rubrica settimanale per la pubblicazione araba internazionale \"Asharq Al-Awsat\" con sede a Londra, dal 2004 al 2006, prima che i suoi articoli fossero interrotti dall'editore Tariq Alhomayed per essere \"troppo critici\" nei confronti del regime egiziano.\nIl 24 novembre 2011 \u00e8 stata arrestata al Cairo mentre informava sulle proteste in piazza Tahrir. \u00c8 stata tenuta in custodia per 12 ore ed in seguito alla quale ha accusato coloro che l'hanno trattenuta per aggressione fisica e sessuale. Il suo braccio sinistro e la mano destra sono stati fratturati.\nIl 25 settembre 2012, Eltahawy \u00e8 stata arrestata per spraypainting su una pubblicit\u00e0 della Freedom Defense Initiative americana in una stazione della metropolitana di New York City che diceva: \"In ogni guerra tra l'uomo civilizzato e il selvaggio, sostieni l'uomo civilizzato\".\nIl primo libro di Eltahawy, \"Veli e orli: Perch\u00e9 il Medio Oriente ha bisogno di una rivoluzione sessuale\" , \u00e8 stato pubblicato negli Stati Uniti il 21 aprile 2015 da Farrar, Straus e Giroux. Il libro si basa su un pezzo di misoginia nella societ\u00e0 araba che ha scritto per la \"politica estera\" nel 2012, intitolato \"Why Do They Hate Us\".\nPolitica.\nEltahawy \u00e8 stata una componente del consiglio dell'Unione Progressiva Musulmana del Nord America, durante la sua esistenza, dal 2004 al 2006.\n\u00c8 stata fortemente critica sia del regime di Hosni Mubarak che della Fratellanza Musulmana basata sull'Egitto, riferendosi ad entrambi come a \"vecchi uomini fuori dal mondo\". In un'intervista del febbraio 2011, ha anche espresso la certezza che i Fratelli musulmani non potrebbero \"ottenere il sostegno della maggioranza degli egiziani\".\nNel 2009, secondo \"The Economist\", Mona Eltahawy, riferendosi a Israele, ha usato la frase \"l'oppio degli arabi\", descrivendo \"un modo inebriante per loro di dimenticare i propri errori o almeno di biasimarli su qualcun altro. I leader hanno una lunga pratica di usare Israele come pretesto per mantenere gli stati di emergenza a casa e rinviare le riforme\".\nEltahawy \u00e8 attiva sul fronte dei diritti delle donne nel mondo arabo, incluso il suo attacco alle mutilazioni genitali femminili. In un articolo del maggio 2012 su \"Foreign Policy\", scrisse: \"Chiamami un paese arabo, e reciter\u00f2 una litania di abusi [di donne] alimentati da un mix tossico di cultura e religione che pochi sembrano disposti o in grado di districare per paura bestemmiano o si offendono\". In un'intervista del 2011 si \u00e8 descritta come \"una musulmana femminista laica e radicale\"."}
{"id": "7854990", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854990", "title": "Asadi Tusi", "text": "Biografia.\nNon si posseggono molte informazioni riguardanti la vita di \u0100s\u0101di. Trascorse i suoi primi vent'anni in Tus; negli anni 1120 e 1130 lo troviamo come poeta presso la corte del Daylamita Ab\u016b Na\u1e63r Jast\u0101n, dove nel 1055-1056 copi\u00f2 il \"Ket\u0101b al-abn\u012ba'an \u1e25aq\u0101'eq al-adw\u012ba\" di Ab\u016b Man\u1e63\u016br Mowaffaq Herav\u012b.\nSuccessivamente and\u00f2 alla Repubblica Autonoma di Nax\u00e7\u0131van dove nel 1065-1066 fin\u00ec l'epico \"Garsh\u0101sp-n\u0101ma\", che dedic\u00f2 ad Ab\u016b Dolaf, il governatore di Nax\u00e7\u0131van.\nVeene chiamato infine alla corte del re Man\u016b\u010dehr dello Shaddadid di Ani.\nUn'antica leggenda narra che Sultan Ma\u1e25m\u016bd di \u1e20azna incaric\u00f2 \u0100s\u0101di di scrivere lo \"Sh\u0101h-N\u0101meh\", che costituisce l'epica nazionale dei Paesi di lingua persiana, ma a causa dell'et\u00e0 avanzata, ha incoraggiato \"il suo allievo\" Firdusi a intraprendere il compito; poi alla fine della vita di Ferdusi, quando ancora rimanevano da completare quattromila battute dello \"Sh\u0101h-N\u0101meh\", l'insegnante si affrett\u00f2 ad aiutare il suo allievo e, in un solo periodo di ventiquattr'ore, complet\u00f2 il lavoro.\nQuesta leggenda port\u00f2 H. Eth\u00e9 e E. Browne a credere che vi fossero stati due \u0100s\u0101di: uno che fu l'autore del \"Mun\u0101\u1e93ir\u0101t\", e un altro, suo figlio, che fu l'autore del \"Lo\u1e21at-e fors\", del \"Garsh\u0101sp-n\u0101ma\" e la copia di \"Ket\u0101b al-abn\u012ba\".\nLe opere di \u0100s\u0101di sono i \"Mun\u0101\u1e93ir\u0101t\" (\"Dibattiti\"), il \"Garsh\u0101sp-n\u0101ma\" (\"L'epica di Garsh\u0101sp\") e il \"Lo\u1e21at-e fors\" (\"Dizionario\").\n\"Mun\u0101\u1e93ir\u0101t\".\nCinque \"Mun\u0101\u1e93ir\u0101t\" sono esistenti; rappresentano una forma di qa\u1e63\u012bda, senza precedenti in arabo o in persiano. Il primo mun\u0101\u1e93ira, \"'Arab o'a\u01f0am\", tratta della superiorit\u00e0 degli iraniani sugli arabi; il secondo, \"Mo\u1e21 o mosalm\u0101n\", parla della superiorit\u00e0 dei musulmani sugli zoroastriani; gli altri tre dibattiti riguardano la tenzone fra il cielo e la terra, tra la lancia e l'arco, tra la notte e il giorno. I temi contraddittori dei primi due mun\u0101\u1e93ira indussero alcuni studiosi a dubitare dell'assegnazione del primo ad \u0100s\u0101di. Pu\u00f2 essere che \u0100s\u0101di, come gli altri, abbia pensato che un musulmano iraniano fosse superiore a un musulmano arabo, ma un musulmano, qualunque sia la sua nazionalit\u00e0, era superiore a un zoroastriano iraniano.\n\"Garsh\u0101sp-n\u0101ma\".\n\u0100s\u0101di inizi\u00f2 la sua epopea, il \"Garsh\u0101sp-n\u0101ma\" (\"L'epica di Garsh\u0101sp\") intorno al 1063 a Nax\u00e7\u0131van su richiesta del visir di Ab\u016b Dolaf \u0160ayb\u0101n\u012b. Lo fin\u00ec nel 1065-1066 e la dedic\u00f2 all'emiro. \u00c8 composto da circa novemila distici. Il lavoro racconta le avventure di Garsh\u0101sp, identificato nello \"Sh\u0101h-N\u0101meh\" con l'antico eroe iraniano \"K\u0259r\u0259s\u0101spa\", dedicato quindi alla mitica figura di un sovrano iranico delle origini, il soggetto del poema epico \u00e8 tratto da antichi racconti iraniani.\nIl poema inizia con Jamshid, il padre di Garsh\u0101sp, che fu rovesciato da Zahhak e fugge da Ghurang, re dello Zabulistan (vicino alla moderna Quetta). In Zabulistan, Jamshid si innamora della figlia del re e d\u00e0 alla luce Garsh\u0101sp. Jamshid \u00e8 costretto a fuggire. Quando la madre di Garsh\u0101sp si avvelena, Garsh\u0101sp trascorre gran parte della sua vita con suo nonno e cresce fino a diventare un guerriero come Jamshid. Dopo la morte di Ghurang, Zahhak diventa re.\nZahhak, come re, visita Z\u0101bulist\u0101n e sfida il giovane Garsh\u0101sp a uccidere un drago. Dotato di un antidoto contro il veleno del drago e armato di armi speciali, Garsh\u0101sp uccide il mostro. Dopo di che Garsh\u0101sp viaggia, dapprima in India, dove oltre ad affrontare qualche avventura Garsh\u0101sp osserva le meraviglie del paese e si impegna in un discorso filosofico. Poi va a Sarandib (Sri Lanka), dove vede l'impronta del Buddha (in fonti musulmane, identificata con l'impronta di Adamo). Garsh\u0101sp incontra poi un Brahman, al quale pone domande dettagliate su filosofia e religione e riceve risposte intrise di neoplatonismo islamico.\nL'eroe torna a casa e rende omaggio a Zahak, e quando torna in Iran, suo padre muore e Garsh\u0101sp diventa re di Z\u0101bolest\u0101n. In questo momento Fer\u0113d\u016bn sconfigge Zahak e diventa re dell'Iran, e Garsh\u0101sp giura fedelt\u00e0 a lui. Garsh\u0101sp poi uccide un altro drago prima di ritornare a Z\u0101bolest\u0101n e morire.\nLa preoccupazione principale di \u0100s\u0101di \u00e8 la versificazione, quindi le linee individuali hanno la precedenza sulla storia. Impiega termini persiani arcaici e frasi arabe; \u0100s\u0101di, il poeta, il linguista, il filosofo e l'arabista appaiono tutti, ma mancano la maturit\u00e0, la saggezza, il patriottismo e il visione del mondo dello \"Sh\u0101h-N\u0101meh\".\n\"Lo\u1e21at-e fors\".\n\"Lo\u1e21at-e fors\" (\"Dizionario persiano\") \u00e8 stato scritto per familiarizzare la gente di Arran e dell'Azerbaigian iraniano con frasi non familiari nella poesia persiana orientale. \u00c8 il pi\u00f9 antico dizionario persiano esistente basato su esempi tratti dalla poesia e contiene frammenti di opere letterarie perdute come \"Kalila\" e \"Dimna\" di Rudaki e \"Wamik\" e \"Adhra\" di Unsuri."}
{"id": "7854991", "revid": "305108", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854991", "title": "Collegio dei Gesuiti (L'Aquila)", "text": ""}
{"id": "7854993", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854993", "title": "Chen Hua", "text": "Carriera.\nFortemente specializzata nello stile libero, pu\u00f2 vantare medaglie in gare disputate sia in vasca lunga che in vasca corta."}
{"id": "7854997", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854997", "title": "XXVI variazioni sul tema &quot;La follia di Spagna&quot;", "text": "XXVI variazioni sul tema \"La follia di Spagna\" \u00e8 una composizione di Antonio Salieri, scritta nel 1815, sulla base del noto tema di origine iberica \"La follia\", per un organico orchestrale. La follia \u00e8 un tema musicale infatti di origine portoghese tra i pi\u00f9 antichi della musica europea, originato nei secoli XVI e XVII, molto amato dai compositori che lo adoperarono assai.\nSalieri compose le variazioni pi\u00f9 come esercizio per indagare le possibilit\u00e0 sinfoniche raggiunte nell'arte, che come pezzo organico per essere rappresentato.\nPur essendo riconosciuto dalla critica come uno dei lavori pi\u00f9 significativi del compositore veronese rimane scarsamente eseguito."}
{"id": "7854998", "revid": "71155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854998", "title": "Agenzia Nazionale Politiche Attive Lavoro", "text": ""}
{"id": "7854999", "revid": "71155", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7854999", "title": "Agenzia Nazionale delle Politiche Attive del Lavoro", "text": ""}
{"id": "7855001", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855001", "title": "Burdick Peak", "text": "Il Burdick Peak con i suoi 751\u00a0m di altezza rappresenta la vetta pi\u00f9 elevata del Burdick Ridge. \u00c8 posto a sudovest del Monte Bowles, nella Penisola Hurd situata nel settore orientale dell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \nLa denominazione \u00e8 stata assegnata nel 1958 dall' UK Antarctic Place-names Committee in onore di Christopher Burdick, capitano del veliero americano \"Huntress of Nantucket\", che visit\u00f2 le Isole Shetland Meridionali nel 1820-21.\nLocalizzazione.\nIl picco \u00e8 posizionato alle coordinate ."}
{"id": "7855004", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855004", "title": "Biograph Records", "text": "La Biograph Records \u00e8 un'etichetta discografica fondata nel 1967 da Arnold S. Caplin, specializzata in ragtime americano, jazz e musica blues. Tra gli artisti ristampati figurano Buddy Moss, Bunny Berigan, Bing Crosby, The California Ramblers, Ruth Etting, Benny Goodman, Earl Hines, George Lewis, Ted Lewis, Jimmy O'Bryant, Jabbo Smith, Jack Teagarden, Ethel Waters e Clarence Williams. Le etichette dell'azienda sono Melodeon, Center, Regal e Dawn.\nNel 1970 la Biograph acquist\u00f2 i diritti dalla QRS Records per pubblicare dischi prodotti da pianoforte meccanico e questi includevano il lavoro di Scott Joplin e Fats Waller. Compr\u00f2 anche la Melodeon Records e la Dawn Records.\nNell'agosto 2002 la Biograph Records fu acquisita da Retropolis Entertainment, ribattezzata Shout! Factory nel 2003, di propriet\u00e0 di Richard Foos e Robert Emmer, due dei fondatori. Tra il 2007 e il 2008 la Collectables Records ha ripubblicato quaranta CD della Biograph Records."}
{"id": "7855008", "revid": "1712526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855008", "title": "ComingSoon.it", "text": ""}
{"id": "7855027", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855027", "title": "Simonas Bilis", "text": "Carriera.\nSpecializzato nello stile libero, ha vinto la medaglia d'oro nei 100m in vasca corta ai mondiali di Windsor 2016.\nHa rappresentato la Lituania ai Giochi Olimpici di Rio 2016."}
{"id": "7855032", "revid": "80339", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855032", "title": "Coppia base", "text": ""}
{"id": "7855034", "revid": "2051852", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855034", "title": "Jesse Puts", "text": "Carriera.\nSpecializzato nello stile libero in vasca corta, ha vinto il titolo mondiale sui 50 metri a Windsor 2016, oltre che diversi argenti nelle staffette.\nNel 2021 viene ingaggiato dalla squadra dei Cali Condors per la terza stagione dell'International Swimming League\nPrimati personali.\nI suoi primati personali in vasca da 50 metri sono:\nI suoi primati personali in vasca da 25 metri sono:"}
{"id": "7855035", "revid": "2130352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855035", "title": "China Zun", "text": "Il China Zun (in cinese \u4e2d\u56fd \u5c0a; pinyin Zh\u014dnggu\u00f3 Z\u016bn e pronuncia IPA [\u0288\u0282\u028a\u014b.kw\u01d2.tsw\u0259n]), chiamato anche CITIC Tower, \u00e8 un grattacielo situato nel Central Business District di Pechino.\nProgettato dal Kohn Pedersen Fox, l'edificio di 108 piani \u00e8 alto 528 metri ed \u00e8 il quarto edificio pi\u00f9 alto del paese, nonch\u00e9 il pi\u00f9 alto della capitale cinese dal 2018."}
{"id": "7855036", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855036", "title": "Chinatown Charlie", "text": "Chinatown Charlie \u00e8 un film muto del 1928 diretto da Charles Hines. Il soggetto di Owen Davis venne sceneggiato da Roland Asher e John Grey, con le didascalie di Paul Perez. Prodotto da C.C. Burr per la sua casa di produzione e distribuito dalla First National Pictures, il film aveva come protagonista Johnny Hines. Tra gli altri interpreti, Louise Lorraine, un'attrice che, nel 1922, era stata una delle vincitrici del concorso WAMPAS Baby Stars. Nel ruolo del mandarino, S\u00f4jin Kamiyama, un attore giapponese, popolare caratterista del cinema hollywoodiano in ruoli da orientale, e Anna May Wong, considerata la prima diva asiatica di Hollywood.\nTrama.\nNella Chinatown di New York, Charlie, che fa la guida a un gruppo di turisti, tenta di proteggere una ragazza del gruppo dall'aggressione di un banda di teppisti che vuole rubarle l'anello, che si reputa dotato di poteri soprannaturali. Charlie riuscir\u00e0 a salvare la giovane dopo la fuga dal palazzo di un mandarino dove alcuni acrobati formano una catena umana che attraversa la via, unendo i due lati della strada sopra il livello del suolo.\nProduzione.\nLe riprese del film, prodotto dalla C.C. Burr Productions Inc., iniziarono - secondo dati riportati dalla produzione - il 27 dicembre 1927.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla First National Pictures, Inc., fu registrato il 27 dicembre 1927 con il numero LP25091.\nDistribuito dalla First National Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 15 aprile 1928. In Brasile, usc\u00ec con il titolo \"Vendo o China\".\nNon si conoscono copie complete della pellicola che si ritiene presumibilmente perduta; all'UCLA Film and Television Archive di Los Angeles, ne esistono dei frammenti in nitrato 35\u00a0mm."}
{"id": "7855040", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855040", "title": "Kyoto Concert Hall", "text": "La Kyoto Concert Hall () \u00e8 una sala da concerto situata a Saky\u014d-ku, Kyoto, in Giappone.\nVenne inaugurata nel 1995 nell'ambito delle celebrazioni per il 1200\u00ba anniversario della fondazione di Heian-ky\u014d. La struttura ospita la sede della Kyoto Symphony Orchestra. Il progetto dell'edificio \u00e8 stato eseguito da Arata Isozaki, con la collaborazione della Nagata Acoustics."}
{"id": "7855041", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855041", "title": "Napier Peak", "text": "Il Napier Peak \u00e8 un picco roccioso parzialmente privo di ghiaccio, alto 340\u00a0m, nella Penisola Hurd situata nel settore orientale dell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \n\u00c8 collegato a nord al Charr\u00faa Gap da un valico ghiacciato largo 1,5\u00a0km, a sud-sudovest \u00e8 collegato alla Mirador Hill da una sella ghiacciata. Sormonta il Ghiacciaio Johnsons a nordovest e ovest, il Ghiacciaio Hunter a est e la False Bay a sud.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata in onore di William Napier, capitano del veliero americano \"Venus\", di New York, che visit\u00f2 le Isole Shetland Meridionali nel 1820-21.\nLocalizzazione.\nIl picco \u00e8 posizionato alle coordinate , 2,05\u00a0km a sudest del Charr\u00faa Ridge, 3,21\u00a0km a sudovest del Willan Nunatak, 6,79\u00a0km a nordovest del St. Cyril Peak e 2,2\u00a0km a nord-nordest del Moores Peak.\nMappatura spagnola da parte del \"Servicio Geogr\u00e1fico del Ej\u00e9rcito\" nel 1991; rilevazione topografica bulgara nel 1995/96 e nel corso della spedizione investigativa Tangra 2004/05 e mappatura nel 1996, 2005 e 2009."}
{"id": "7855046", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855046", "title": "B\u00e9la Szabados", "text": "Carriera.\nSpecializzato nello stile libero, si \u00e8 laureato campione del mondo in vasca corta sui 200m ad Atene 2000."}
{"id": "7855050", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855050", "title": "Prva liga Republike Srpske 2013-2014", "text": "La Prva liga Republike Srpske 2013-2014 \u00e8 stata la diciannovesima edizione del campionato della Repubblica Srpska, la dodicesima come seconda divisione del campionato bosniaco di calcio.\nClassifica.\nLegenda:\nRegolamento:\n \"Classifica avulsa per il 10\u00ba posto:\"Sloga - Proleter 0-2 0-3\nBara\u017e.\nLa 13\u00aa della Prva liga (), la 2\u00aa della (Krupa) e la 3\u00aa della (Radni\u010dki Karakaj) si sfidano per un posto nella Prva liga 2014-2015."}
{"id": "7855052", "revid": "12109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855052", "title": "Diretta streaming", "text": ""}
{"id": "7855053", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855053", "title": "Jos\u00e9 Serebrier", "text": " \u00c8 uno dei direttori pi\u00f9 registrati della sua generazione.\nBiografia.\nSerebrier nacque a Montevideo da genitori russi e polacchi di estrazione ebraica. Diresse per la prima volta un'orchestra all'et\u00e0 di undici anni, mentre andava ancora a scuola. L'orchestra scolastica fece una tourn\u00e9e per il paese, il che significa che riusc\u00ec a registrare oltre cento spettacoli in quattro anni. Si diplom\u00f2 alla Scuola Municipale di Musica di Montevideo a quindici anni, dopo aver studiato violino, solfeggio e folklore latinoamericano. Successivamente studi\u00f2 contrappunto, Fuga, composizione e direzione orchestrale con Guido Sant\u00f3rsola e pianoforte con sua moglie, Sarah Bourdillon Sant\u00f3rsola. L'Orchestra Nazionale, conosciuta come SODRE, annunci\u00f2 un concorso di composizione. Nel giro di due settimane Serebrier aveva composto la sua ouverture \"Leggenda di Faust\" che vinse. Con sua enorme delusione non gli fu permesso di dirigerla, perch\u00e9 aveva solo quindici anni. La prima fu affidata a Eleazar de Carvalho, che pi\u00f9 tardi nello stesso anno divenne insegnante di direzione a Tanglewood, sede estiva della Boston Symphony Orchestra.\nRicevette una borsa di studio dal Dipartimento di Stato degli Stati Uniti per studiare presso il Curtis Institute of Music con Vittorio Giannini. Successivamente studi\u00f2 con Aaron Copland a Tanglewood e con Pierre Monteux. La sua prima sinfonia, scritta all'et\u00e0 di 17 anni, fu rappresentata per la prima volta da Leopold Stokowski, come sostituto dell'ultimo minuto della \"Quarta Sinfonia\" di Ives, che si era rivelata ancora insuonabile all'epoca. La registrazione di quello spettacolo di Stokowski fu pubblicata su CD nel 2010. Un'altra registrazione di questo lavoro fu pubblicata dalla Naxos, sempre nel 2010, con il compositore che dirige l'Orchestra Sinfonica di Bournemouth.\nDirezione orchestrale.\nIl debutto alla direzione orchestrale di Serebrier a New York con l'American Symphony Orchestra fu alla Carnegie Hall nel 1965. All'epoca la \"Fourth Symphony\" di Ives era stata considerata cos\u00ec difficile da essere eseguita usando tre direttori alla sua prima nel 1965, quasi 50 anni dopo la sua composizione. Stokowski, Serebrier e un terzo direttore la eseguirono in questo modo. Qualche anno dopo Serebrier la diresse da solo. Fece il suo debutto discografico con questa opera e Hi-Fi News e Record Review ne scrissero: \"Questo... deve sicuramente essere considerato uno dei grandi successi del grammofono\".\nEbbe molti incarichi direttivi, tra i quali direttore principale ospite della Adelaide Symphony Orchestra durante la stagione 1982-83. Gli fu offerto il posto di direttore principale, ma dal momento che non accetta va tali incarichi accett\u00f2 il titolo di direttore ospite principale. Leopold Stokowski nomin\u00f2 Serebrier direttore associato dell'American Symphony Orchestra, un incarico che ricopr\u00ec per cinque anni fino a quando non and\u00f2 a Cleveland su invito di George Szell.\nSerebrier ha sposato il soprano americano Carole Farley nel 1969. Hanno fatto diverse registrazioni insieme.\nLa terza sinfonia di Serebrier e la sua \"Fantasia per archi\" sono tra le sue opere pi\u00f9 popolari. Il suo stile \u00e8 energico, colorato e melodico. Una delle sue opere pi\u00f9 insolite \u00e8 \"Passacaglia e Perpetuum Mobile per fisarmonica e orchestra da camera\". La sua musica \u00e8 pubblicata principalmente da Peermusic New York e Amburgo e anche da Peters Edition, Universal Edition Vienna, Hal Leonard, Kalmus, Boosey &amp; Hawkes. Tutti i suoi lavori sono stati registrati su varie etichette. Nel 2012 la BIS Records ha pubblicato il \"Concerto per flauto con Tango\" di Serebrier, commissionato per il flautista Sharon Bezaly.\nSerebrier gira il mondo con un certo numero di orchestre. Ha fatto diverse tourn\u00e9e con l'Orchestra Nazionale Russa, in Sud America e in Cina. Il suo primo tour internazionale fu con la Juilliard Orchestra in 17 paesi dell'America Latina. Ha fatto tourn\u00e9e con l'Orchestra Sinfonica di Pittsburgh, la Royal Philharmonic Orchestra, la Philharmonia Orchestra, l'Orchestra delle Americhe YOA, la Scottish Chamber Orchestra e numerose altre.\nPremi.\nSerebrier ha ricevuto 37 nomination ai Grammy Awards e ne ha vinti 8. Nel 1976 ha vinto il Ditson Conductor's Award per l'impegno nella musica americana. Ha vinto il Latin Grammy Awards del 2004 come miglior album classico per il suo lavoro, la \"Carmen Symphony\". Nel Latin Grammy Awards del 2005 ha avutro una nomination per la \"Quinta sinfonia di Glazunov\"."}
{"id": "7855055", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855055", "title": "P\u00e1nuco (Veracruz)", "text": "P\u00e1nuco \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Veracruz, nel Messico centrale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nConta 97.290 abitanti (2010) e ha una estensione di 3.171,23\u00a0km\u00b2. \nIl nome della localit\u00e0 in lingua huasteca significa \"nei pressi del guado\", con allusione al passaggio del fiume \"P\u00e1nuco\"."}
{"id": "7855057", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855057", "title": "Episodi di Airwolf (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Airwolf \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente CBS dal 22 settembre 1984 al 13 aprile 1985 ed \u00e8 composta da 22 episodi.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione da Italia 1 con il titolo Supercopter."}
{"id": "7855077", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855077", "title": "Gino Mattiello", "text": "Biografia.\nGareggiava nella classe di peso dei pesi massimi leggeri (82.5 kg).\nPartecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , nei pesi massimi-leggeri, chiudendo 6\u00ba con 235 kg totali alzati, dei quali 60 nello strappo ad una mano, 70 nello slancio ad una mano e 105 nello slancio."}
{"id": "7855079", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855079", "title": "Pierre Laurent Buirette de Belloy", "text": "Biografia.\nVenne educato da suo zio, un illustre avvocato di Parigi. Per sfuggire a una professione che non gli piaceva, entr\u00f2 a far parte di una compagnia di comici che recitavano nelle corti dei sovrani settentrionali. Nel 1758 l'esecuzione del suo \"Titus\", che era gi\u00e0 stato prodotto a San Pietroburgo, fu rinviata attraverso gli sforzi di suo zio, e quando apparve, alcune ostilit\u00e0 portarono al suo fallimento, e fu solo dopo la morte dei suoi \"guardiani\" che de Belloy torn\u00f2 a Parigi con \"Zelmire\" (1762), un dramma fantastico che riscosse un grande successo, divenendo poi un'opera di Gioachino Rossini, Zelmira. Nel 1765 segu\u00ec il dramma patriottico \"Le Si\u00e8ge de Calais\".\nLe umiliazioni subite dalla Francia nella Guerra dei sette anni assicurarono una buona accoglienza a un'opera teatrale in cui la devozione dei francesi riscattava il disastro. L'entusiasmo popolare non venne influenzato dal giudizio di critici pi\u00f9 calmi come Diderot e Voltaire, i quali sottolinearono che la glorificazione della Francia non era stata descritta al meglio da un quadro di sconfitta. De Belloy fu ammesso alla Acad\u00e9mie fran\u00e7aise nel 1772 a seguito delle sue attivit\u00e0 di drammaturgo.\nRimane l'unico attore ad avere mai avuto un posto all'Academy. Il suo tentativo di introdurre soggetti nazionali nel dramma francese merita onore, ma bisogna confessare che le sue risorse si sono dimostrate non all'altezza del compito.\n\"Le Si\u00e8ge de Calais\" fu seguito da \"Gaston di Bayard\" (1771), \"Pedro le cruel\" (1772) e \"Gabrielle de Vergy\" (1777). Nessuno di questi raggiunse il successo dell'opera precedente, e la morte di Belloy, che ebbe luogo il 5 marzo 1775, sarebbe stata affrettata dalle delusioni."}
{"id": "7855080", "revid": "12109", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855080", "title": "Al Iraqiya", "text": ""}
{"id": "7855082", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855082", "title": "Erhard Raus", "text": "Comand\u00f2 la 6. Panzer-Division durante i primi anni di guerra sul Fronte orientale primi di prendere il comando di diversi gruppi d'armate. Raus fu uno dei tre ufficiali austriaci a raggiungere il grado di Generaloberst nella Wehrmacht tedesca. Gli altri due furono Alexander L\u00f6hr e Lothar Rendulic.\nBiografia.\nil 7 settembre 1941, durante l'Operazione Barbarossa, Raus fu nominato comandante provvisorio della 6. Panzer-Division. Il 15 settembre dello stesso anno, la 6. Panzer-Division, senza la sua artiglieria, fu trasferita all'intero del Gruppo d'armate centro per prendere parte alla Battaglia di Mosca. l'11 ottobre fu decorato con la Croce di Cavaliere della Croce di Ferro, in seguito la sua unit\u00e0 fu trasferita all'interno dello LVI. Panzerkorps.\nnei primi giorni d'aprile, la 6. Panzer-Division fu trasferita in Francia per riposarsi e riorganizzarsi; Raus fu nominato comandante effettivo della divisione il 29 aprile. nel tardo novembre del 1942, la divisione lasci\u00f2 la Francia per tornare in Unione Sovietica. In seguito alla sconfitta nella Battaglia di Kursk, organizz\u00f2 la ritirata delle truppe dell'asse attraverso il Dnepr. Il 10 dicembre 1943 fu nominato comandante della 4. Panzer-Division. Diversi giorni dopo spost\u00f2 la divisione attorno al fiume, insieme a migliaia di cavalli e bestiame rubato. Raus comand\u00f2 la 1. Panzer-Division, la 3. Panzer-Division (1944) e l'XI. SS Panzerkorps.\nDopo la guerra, scrisse di proprio pugno e in collaborazione un numero di libri e pubblicazioni, che si focalizzavano sull'analisi strategica dell'uso dei carri armati usati dalle sue forze sul fronte orientale. Raus mor\u00ec il 3 aprile del 1956. Fu sepolto a Vienna con tutti gli onori militari il 6 aprile dello stesso anno."}
{"id": "7855083", "revid": "2043251", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855083", "title": "Manuel Basulto y Jim\u00e9nez", "text": " \u00c8 uno dei tredici vescovi uccisi nella zona repubblicana durante la guerra civile spagnola, vittima della persecuzione religiosa.\nBiografia.\nMonsignor Manuel Basulto y Jim\u00e9nez ad Adanero il 17 maggio 1869 ed era figlio di un mugnaio.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nComp\u00ec gli studi ecclesiastici ad Avila.\nIl 15 marzo 1893 fu ordinato presbitero. Inizi\u00f2 il ministero pastorale a Narros del Puerto. In seguito consegu\u00ec la licenza in teologia presso il seminario centrale \"San Carlo Borromeo\" di Salamanca e la laurea in giurisprudenza all'Universit\u00e0 di Valladolid. Ricopr\u00ec diversi incarichi sia come sacerdote sia come professore in diverse universit\u00e0 spagnole. Fu direttore del circolo cattolico degli operai e dell'associazione dell'apostolato della preghiera e della Conferenza di San Vincenzo de' Paoli, canonico magistrale della cattedrale di Le\u00f3n e canonico nella cattedrale di Sant'Isidoro a Madrid.\nMinistero episcopale.\nIl 4 settembre 1909 papa Pio X lo nomin\u00f2 vescovo di Lugo. Ricevette l'ordinazione episcopale il 16 gennaio successivo dall'arcivescovo Antonio Vico, nunzio apostolico in Spagna, co-consacranti il vicario castrense per la Spagna Jaime Cardona y Tur e il vescovo di Madrid Jos\u00e9 Mar\u00eda Salvador y Barrera. Era un uomo di grande cultura e umanit\u00e0. Si preoccup\u00f2 del clero, incentiv\u00f2 la catechesi dei giovani e degli adulti e promosse l'associazionismo sindacale dei circoli operai cattolici. Diede un importante impulso allo sviluppo dell'Azione Cattolica, in particolare ai giovani. Nel 1916 venne nominato senatore dall'arcidiocesi di Santiago di Compostela.\nIl 18 dicembre 1919 papa Benedetto XV lo nomin\u00f2 vescovo di Ja\u00e9n. Prese possesso della diocesi il 14 giugno successivo per procura. Il 29 dello stesso mese celebr\u00f2 la sua prima messa in diocesi.\nDopo il colpo di Stato che diede inizio alla guerra civile spagnola, il 2 agosto 1936 monsignor Basulto venne arrestato nella sua abitazione nel palazzo vescovile con la sorella Teresa, il marito di questa, Mariano Mart\u00edn, e il decano della cattedrale, don F\u00e9lix P\u00e9rez Portela. Fu imprigionato nella cattedrale di Ja\u00e9n, dove erano gi\u00e0 custoditi altri detenuti di destra. Con lo scoppio della guerra, le carceri di Ja\u00e9n erano affollate di detenuti politici. Questo costituiva un serio problema per le autorit\u00e0 repubblicane della provincia.\nIl governatore civile di Ja\u00e9n, preoccupato per il sovraffollamento dei detenuti e per la possibilit\u00e0 di una rivolta da parte degli elementi pi\u00f9 violenti, parl\u00f2 con il direttore generale delle carceri, Pedro Villar G\u00f3mez, e chiese di trasferire diversi detenuti nel carcere di Alcal\u00e1 de Henares. Ottenuta l'approvazione, organizz\u00f2 diverse spedizioni ferroviarie che dovevano trasferire i prigionieri.\nIl 12 agosto monsignor Basulto fu trasferito in treno con altri 245 detenuti, tra cui la sorella e il decano della cattedrale. Quando il convoglio giunse alla stazione di Santa Catalina-Vallecas (Madrid), una gruppo di militanti anarchici ferm\u00f2 il convoglio e sganci\u00f2 la locomotiva. Sia il capostazione che l'ufficiale della Guardia Civil che comandava la fornitura di scorta ai convogli, parlarono al telefono con il direttore generale della Sicurezza Manuel Mu\u00f1oz Mart\u00ednez. Fu informato dell'incidente e del fatto che gli anarchici avevano installato tre mitragliatrici all'altezza di El Pozo del T\u00edo Raimundo e che avevano minacciato di sparare alle guardie civili se non se ne fossero andati. Manuel Mu\u00f1oz, impotente e senza mezzi per potere affrontare tale situazione, autorizz\u00f2 le guardie civili a ritirarsi. Pi\u00f9 tardi spieg\u00f2 che \"la piccola autorit\u00e0 che il governo aveva ancora sarebbe crollata se le magre forze dell'ordine pubblico fossero state travolte in uno scontro con il popolo armato\".\nDopo il ritiro delle forze dell'ordine, i miliziani iniziarono a giustiziare gran parte dei prigionieri trasportati sul treno. Vennero uccise 193 persone, in gruppi di 25, ed i loro corpi saccheggiati dei pochi averi. Monsignor Basulto, venne fatto inginocchiare e cominci\u00f2 a pregare. Venne quindi giustiziato. Anche sua sorella Teresa venne giustiziata. Quando il governatore civile di Ja\u00e9n venne a sapere degli omicidi, desolato, present\u00f2 immediatamente le sue dimissioni.\nAttualmente \u00e8 sepolto nella cripta della chiesa del Sagrario della cattedrale di Ja\u00e9n.\nBeatificazione.\nIl 21 giugno 2010 la Congregazione delle cause dei santi approv\u00f2 il martirio del vescovo e dei suoi cinque compagni.\nIl 28 marzo 2013 papa Francesco ricevette in udienza privata il cardinale Angelo Amato, prefetto della Congregazione delle cause dei santi, e lo autorizz\u00f2 a promulgare il decreto riguardante il martirio dei Servi di Dio Emanuele Basulto Jim\u00e9nez, vescovo di Ja\u00e9n, e 5 compagni; uccisi in odio alla Fede in Spagna dal 1936 al 1939.\nVennero beatificati il 13 ottobre 2013 durante una cerimonia tenutasi al Complex Educatiu di Tarragona e presieduta dal cardinale Angelo Amato, prefetto della Congregazione delle cause dei santi.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7855089", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855089", "title": "Copa Argentina 2014-2015", "text": "La Copa Argentina 2014-2015 \u00e8 stata l1 6\u00aa edizione del torneo a eliminazione diretta nazionale di calcio argentino organizzato dalla AFA. Il torneo ha preso avvio il 15 ottobre 2014 e si \u00e8 concluso il 4 novembre 2015. Il trofeo \u00e8 stato vinto per la terza volta dal che oltre al titolo, si \u00e8 aggiudicato il diritto di partecipare alla Supercopa Argentina 2015 (dove, avendo vinto anche la Primera Divisi\u00f3n 2015, ha affrontato la seconda classificata di tale competizione) e a disputare la Coppa Libertadores 2018.\nFormato.\nIl torneo vede la partecipazione di 270 squadre appartenenti a tutte le categorie del \"futbol\" argentino:\nI club si scontrano attraverso varie fasi preliminari fino ad arrivare alla fase finale organizzata con un tabellone \"tennistico\" composto dalle 64 squadre qualificate.\nFase finale ad eliminazione diretta.\nTabellone.\nLe squadre si sono sfidate in incontri a partita unica, al termine dei quali i vincitori si sono qualificati al turno successivo"}
{"id": "7855092", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855092", "title": "Ahmet Kural", "text": " \nCarriera.\nA causa dell'influenza della sorella maggiore che studiava recitazione, Kural ha deciso di diventare attore e ha iniziato a lavorare a teatro alle superiori. Termin\u00f2 gli studi all'Universit\u00e0 di Sel\u00e7uk e ottenne un master alla Bilkent University. Ha anche preso lezioni di recitazione al M\u00fcjdat Gezen Arts Center.\nMentre continuava la sua formazione, si \u00e8 unito al teatro Levent K\u0131rca-Oya Ba\u015far Tiyatrosu. Mentre i suoi studi teatrali continuavano, inizi\u00f2 ad apparire in televisione nella serie \"Fikrimin \u0130nce G\u00fcl\u00fc\" e sul canale TRT nella serie \"Evimin Erke\u011fi\". In seguito ottenne il ruolo da protagonista nella serie \"Gazi.\" Nello stesso anno, \u00e8 stato scelto per far parte del cast del film \"G\u00fcne\u015fin O\u011flu\". Poi \u00e8 apparso in un episodio di \"Ramazan G\u00fczeldir.\"\nNel 2010, insieme a Murat Cemcir, ha interpretato uno dei protagonisti nel film \"\u00c7alg\u0131 \u00c7engi\". Il 28 giugno 2012 nella serie \"\u0130\u015fler G\u00fc\u00e7ler\" in onda su Star TV interpreta uno dei protagonisti"}
{"id": "7855093", "revid": "124383506", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855093", "title": "S\u0131la Gen\u00e7o\u011flu", "text": "Biografia.\nNata ad Ac\u0131payam, nel Denizli, in seguito si trasfer\u00ec a Smirne e poi a Istanbul per terminare gli studi. Dopo aver studiato jazz all'Universit\u00e0 di Bilgi di Istanbul, \u00e8 diventata una delle coriste di Kenan Do\u011fulu.\nS\u0131la ha pubblicato il suo omonimo album di debutto nel 2007. La canzone \"... Dan Sonra\" \u00e8 arrivata al primo posto della classifica T\u00fcrk\u00e7e Top 20. Due anni dopo ha pubblicato l'album \"\u0130mza\", poi \"Konu\u015fmad\u0131\u011f\u0131m\u0131z \u015eeyler Var\" nel 2010, \"Vaveyla\" nel 2012, \"Yeni Ay\" nel 2014 e \"M\u00fcrekkep\" nel 2016. alcune canzoni di questi album, tra cui \"Sevi\u015fmeden Uyumayal\u0131m\", \"Ac\u0131sa da \u00d6ld\u00fcrmez\", \"Kafa\", \"Bo\u015f Yere\", \"Vaziyetler\", \"Yabanc\u0131\" e \"Hediye\", si sono piazzati al numero uno nella classifica musicale turca.\nCon l'uscita degli album \"Konu\u015fmad\u0131\u011f\u0131m\u0131z \u015eeyler Var\" e \"Yeni Ay\" \u00e8 diventata l'artista che ha venduta il maggior numero di copie in Turchia nel 2010 e nel 2014. Ha vinto quattro \"Golden Butterfly Awards\" e sette \"Turkey Music Awards\"."}
{"id": "7855094", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855094", "title": "Marsamxett", "text": ""}
{"id": "7855107", "revid": "2043251", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855107", "title": "Manuel Irurita y Alm\u00e1ndoz", "text": " Dopo l'inizio della guerra, monsignor Irurita si rifugi\u00f2 per scampare alle milizie anarchiche, ma le sue tracce si persero dopo che fu arrestato dalle milizie nel dicembre 1936.\nLa versione ufficiale sostiene che il 3 dicembre 1936, pochi giorni dopo essere stato arrestato, monsignor Irurita venne fucilato nel cimitero di Montcada i Reixac insieme ad altri religiosi e laici. Tuttavia, negli ultimi anni, alcuni autori hanno messo in dubbio a torto questo fatto. Nonostante tutto, \u00e8 considerato uno dei tredici vescovi uccisi nella zona repubblicana durante la guerra civile spagnola, vittima della persecuzione religiosa.\nBiografia.\nMonsignor Manuel Irurita y Alm\u00e1ndoz nacque a Larr\u00e1inzar il 19 agosto 1876.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nStudi\u00f2 alla scuola dei padri cappuccini di Lec\u00e1roz e successivamente al seminario diocesano di Pamplona.\nNel 1901 fu ordinato presbitero. Concluse la sua formazione ecclesiastica conseguendo i dottorati in filosofia e in sacra teologia presso l'Universit\u00e0 di Valencia.\nMinistero episcopale.\nIl 20 dicembre 1926 papa Pio XI lo nomin\u00f2 vescovo di L\u00e9rida. Ricevette l'ordinazione episcopale il 25 marzo successivo dall'arcivescovo Federico Tedeschini, nunzio apostolico in Spagna, coconsacranti l'arcivescovo metropolita di Valencia Prudencio Melo y Alcalde e il vescovo di Pamplona Mateo M\u00fagica y Urrestarazu.\nIl 13 marzo 1930 papa Pio XI lo nomin\u00f2 vescovo di Barcellona. Era un riconosciuto simpatizzante carlista e decisamente contrario al movimento indipendentista catalano.\nDurante gli anni della Seconda Repubblica Spagnola monsignor Irurita era descritto come un chierico reazionario, \nintegrista e ultraconservatore. Alla proclamazione della Repubblica, Irurita fu uno dei primi prelati che fecero visita ai nuovi leader nazionali. Chiese ai suoi sacerdoti di mantenere il rispetto per le autorit\u00e0 e di collaborare con loro \"nel perseguimento dei loro nobili fini\". Tuttavia, due giorni prima di questa visita, aveva attribuito alla Repubblica un \"significato catastrofico\". Visto che la separazione tra lo Stato repubblicano e la gerarchia cattolica divenne sempre pi\u00f9 grande, Irurita era particolarmente critica della politica religiosa delle autorit\u00e0 repubblicane. Durante la discussione della legge sulle confessioni e le congregazioni religiose, Irurita dichiar\u00f2 che, nelle questioni religiose, \"l'unico potere legittimo che riconosceva era quello della Chiesa\". Negli anni della Repubblica ebbe un interesse speciale per le profezie di Madre Maria Rafols, una monaca ottocentesca, che finirono per dimostrarsi apocrife, dal momento che erano state falsificate nel XX secolo.\nAnche i suoi rapporti con i catalani furono tesi: per esempio, quando nel 1933 mor\u00ec il presidente della Generalitat Francesc Macia, inizialmente Irurita rifiut\u00f2 di inviare un suo cappellano alle esequie. Cambi\u00f2 idea grazie all'arcivescovo Francisco de As\u00eds Vidal y Barraquer.\nDopo lo scoppio della guerra civile, il 21 luglio 1936 monsignor Irurita fugg\u00ec dal vescovado che era stato assaltato dai miliziani. La versione ufficiale dice che riusc\u00ec a nascondersi in casa di Antonio Tort, un gioielliere che stava anche ospitando le monache carmelitane della carit\u00e0 Elvira Ruiz y Micaela, Montserrat Sabanes e Mar\u00eda Torres. Il 1\u00ba dicembre 1936 dodici militanti della pattuglia di controllo numero 11, nel quartiere di Pueblo Nuevo, perquisirono la bottega del gioielliere che era in via Pedro IV n\u00ba 166, catturando il vescovo Irurita, Marcos Go\u00f1i, Antonio Tort, suo fratello Francisco, la figlia di Antonio Tort, Mercedes, e le carmelitane Mar\u00eda Torres e Montserrat Sabanes. Secondo la versione ufficiale, Irurita venne fucilato sulle mura del cimitero di Montcada i Reixac due giorni dopo.\nProcesso di beatificazione.\nNel 1959 venne aperto il suo processo di beatificazione a Barcellona. Nel 1964 papa Paolo VI, dopo aver consultato i vescovi spagnoli, decise di introdurre una moratoria su questi processi, soprattutto per evitare interpretazioni politiche che potessero strumentalizzare una decisione esclusivamente spirituale da parte della Chiesa. Nel 1980 si ritenne che la situazione fosse cambiata abbastanza che, in linea di principio, tali interpretazioni non si sarebbero verificate. Fu nel 1983 che iniziarono gli ultimi passi che portarono alle prime beatificazioni dei martiri della guerra civile spagnola. Nel 2002, l'allora arcivescovo di Barcellona, il cardinale Ricardo Mar\u00eda Carles Gord\u00f3, chiuse la fase diocesana e inoltr\u00f2 la documentazione alla Congregazione delle cause dei santi.\nControversia circa la sua morte.\nSecondo la causa generale e la testimonianza di altri sacerdoti, monsignor Irurita fu ucciso a Montcada i Reixac il 3 dicembre 1936 dalle milizie anarchiche, nel cimitero della citt\u00e0. Tale versione \u00e8 sostenuta tra gli altri da Gonzalo Redondo, Albert Manent, e Vicente C\u00e1rcel. Tuttavia, c'\u00e8 un'aura di mistero che circonda la morte del vescovo: durante il conflitto, la morte di Irurita fu messa in discussione. Alcuni affermano che avrebbe potuto essere salvato dagli anarchici. Secondo il giornalista anarchico Jacinto Toryh, proprio Buenaventura Durruti salv\u00f2 dal linciaggio il vescovo Irurita dopo la rivolta militare di luglio. Altri sostenevano di aver visto Irurita lasciare il Palazzo episcopale di Barcellona due giorni dopo l'ingresso dell'esercito franchista in la citt\u00e0, il 28 gennaio 1939.\nIn base a queste testimonianze e ad altre circostanze, storici come il monaco Hilari Raguer affermarono di essere \"assolutamente convinti\" che \"il vescovo Irurita non fu ucciso nel dicembre 1936\", specialmente dopo l'apertura degli archivi vaticani riguardo a papa Pio XI, in cui era registrato che i servizi di informazione militare dei franchisti davano per vivo il vescovo nel 1937. Intorno al 1938 ci sono anche fonti secondo le quali il Vaticano sarebbe riuscito a salvarlo. In effetti, alcune dei testimoni che lo videro nel gennaio del 1939, informarono il capo del Servizio informazioni militari e di polizia, il colonnello Ungr\u00eda Jim\u00e9nez, che era a Barcellona ma questi non fu sorpreso dalla notizia.\nLo storico Joan Bada, professore di storia presso la Facolt\u00e0 di teologia della Catalogna e presso l'Universit\u00e0 di Barcellona, pubblic\u00f2 un lavoro in cui raccoglieva documenti provenienti da diverse istituzioni (tra le altre, la Croce Rossa Internazionale) che certificano che monsignor Irurita era ancora vivo alla met\u00e0 del 1937. Per Bada era anche strano che nel mese di ottobre del 1937, quando vennero nominati sette amministratori apostolici per sostituire i vescovi uccisi, la diocesi di Barcellona rimase sede vacante. Rimase tale fino al 1942.\nAlla fine del XX secolo furono effettuati diversi test sui resti che sarebbero dovuti appartenere a monsignor Irurita. L'odontoiatra forense Juan Carol Montfort condusse uno studio sulla dentatura del presule nel 1940. Non pot\u00e9 per\u00f2 assicurare che i resti fossero quelli del prelato. La descrizione e la precedente dichiarazione di due dentisti che lo avevano avuto in cura quando era vescovo di L\u00e9rida sostenevano tuttavia che i resti sarebbero quelli di monsignor Irurita. Nel 2000 vennero pubblicate le conclusioni di uno studio sul DNA dei resti attribuiti al vescovo Irurita, confrontandoli con quelli dei suoi fratelli. Il test conferm\u00f2 che appartenevano a qualcuno della famiglia Irurita, come il vescovo stesso o suo nipote. Secondo il quotidiano \"La Vanguardia\", l'Universit\u00e0 di Santiago di Compostela certific\u00f2 con un grado di attendibilit\u00e0 del 99,9% che i resti sepolti nella cattedrale di Barcellona sono quelli del vescovo Irurita.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "7855108", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855108", "title": "Chiesa di Santa Margherita (Budrio)", "text": "La chiesa di Santa Margherita Vergine e Martire \u00e8 la parrocchiale di Armarolo, frazione di Budrio (BO); \u00e8 compresa nell'arcidiocesi di Bologna\nStoria.\nLa prima citazione di una chiesa ad Armarolo risale al 1300. Da un documento del 1565 s'apprende che la chiesa versava in pessime condizioni; da un altro documento datato 1572 \u00e8 testimoniato il fatto che l'edificio era stato, nel frattempo, restaurato. Nello stesso periodo fu costruita anche la canonica. Nel 1720 la chiesa venne praticamente rifatta per volere dell'allora parroco don Paolo Filicori; tra il 1811 ed il 1845 la parrocchiale sub\u00ec alcune trasformazioni, comme l'innalzamento del tetto della cappella maggiore. Nel 1931 fu aperta una finestra sulla facciata, tra il 1934 ed il 1935 eretta la torre campanaria e, nel 1942, collocato il nuovo altare maggiore, donato da monsignor Angelo Cataldi. Infine, nel 1967 venne alla luce un antico affresco posto nel presbiterio."}
{"id": "7855111", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855111", "title": "Libro dei Qi settentrionali", "text": "Il Libro dei Qi settentrionali () era la storia ufficiale della dinastia cinese dei Qi settentrionali. Fu scritta dallo storico della dinastia Tang Li Baiyao (\u674e\u767e\u85e5) e fu completata nel 636. \u00c8 elencata tra le \"Ventiquattro Storie\" ufficiali della Cina. Il libro originale conteneva 50 capitoli, ma fu scoperto durante la dinastia Song che soltanto 17 capitoli erano intatti. Il resto \u00e8 andato perduto.\nContenuto.\nCome gi\u00e0 detto il \"Libro dei Qi settentrionali\" comprende 36 capitoli, raccolti in altrettanti volumi. I primi 8 contengono gli annali (\u7d00), mentre i volumi da 9 a 50 contengono le biografie (\u5217\u50b3) delle pi\u00f9 importanti figure del periodo."}
{"id": "7855112", "revid": "1649409", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855112", "title": "Eustaquio Nieto y Mart\u00edn", "text": " \u00c8 uno dei tredici vescovi uccisi nella zona repubblicana durante la guerra civile spagnola, vittima della persecuzione religiosa.\nBiografia.\nMonsignor Eustaquio Nieto y Mart\u00edn nacque a Zamora il 12 marzo 1866.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nInizi\u00f2 gli studi nel seminario di Zamora e nel 1891 si trasfer\u00ec a Toledo, dove consegu\u00ec la laurea e il dottorato di ricerca.\nIl 23 maggio 1891 fu ordinato presbitero per la diocesi di Madrid ad Ar\u00e9valo. Fu coadiutore a Santa Isabel, Madrid, economo a Santa Mar\u00eda la Mayor e poi ad Alcal\u00e1 de Henares e parroco di La Concepci\u00f3n, presso Madrid.\nMinistero episcopale.\nIl 22 agosto 1916 papa Benedetto XV lo nomin\u00f2 vescovo di Sig\u00fcenza. Ricevette l'ordinazione episcopale il 27 dicembre successivo dal vescovo di Madrid Jos\u00e9 Mar\u00eda Salvador y Barrera, co-consacranti il vescovo di Salamanca Juli\u00e1n de Diego y Garc\u00eda Alcolea e quello di Almer\u00eda Vicente Casanova y Marzol. Prese possesso della diocesi il 31 marzo successivo.\nNel 1923 venne nominato senatore dall'arcidiocesi di Toledo.\nQuando ebbe luogo la rivolta militare che diede inizio alla guerra civile si rifiut\u00f2 di lasciare la sua diocesi. Dopo la partenza delle guardie civili di stanza a Guadalajara perch\u00e9 chiamate dal governatore civile, la citt\u00e0 rimase in una calma tesa. Il capoluogo di provincia si rivolt\u00f2 il 21 luglio. Il giorno dopo una colonna da Madrid guidata dal colonnello Ildefonso Puigdengolas e militanti anarchici guidati da Cipriano Mera, presero la citt\u00e0. Il 24 luglio, un gruppo avanzato composto da milizie anarchiche sotto la guida di Mera si stabil\u00ec in citt\u00e0. Il giorno dopo Sig\u00fcenza venne occupata dalle milizie anarchiche, ugetiste e del Partito Operaio di Unificazione Marxista. Quel giorno, elementi del Partito Operaio di Unificazione Marxista, della Confederaci\u00f3n Nacional del Trabajo e della Federazione anarchica iberica occuparono il palazzo episcopale, arrestarono il vescovo e lo sottoposero a un processo pubblico, al termine del quale venne rilasciato. Tuttavia, all'alba del 26 luglio, fu arrestato con la scusa di trasferirlo a Madrid. Gettato fuori quando l'auto che lo trasportava era ancora in movimento, venne fucilato e il suo cadavere bruciato. Venne trovato giorni dopo dalle truppe franchiste che riconobbero il suo corpo grazie al rosario e alla croce pettorale che ancora portava. Le sue spoglie furono sepolte nell'eremo di San Rocco ad Alcolea del Pinar il 5 agosto. Nel 1946 vennero traslate nella cattedrale di Sig\u00fcenza.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7855113", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855113", "title": "Chiesa di San Filippo (L'Aquila)", "text": "La chiesa di San Filippo Neri \u00e8 un edificio religioso sconsacrato dell'Aquila, situato nel quarto di San Pietro.\nDeve la sua realizzazione all'ordine monastico di San Filippo Neri che la edific\u00f2 tra il 1637 e il 1661. Allo scioglimento dell'ordine, nel 1862, la chiesa \u00e8 stata sconsacrata e destinata ad altri usi; nella seconda met\u00e0 del XX secolo \u00e8 stata adibita a teatro.\nStoria.\nLe vicende costruttive della chiesa sono legate a quelle dell'insediamento in citt\u00e0 della confederazione dell'oratorio di San Filippo Neri, avvenuta nel 1607 grazie alla personalit\u00e0 di Baldassarre de' Nardis, dell'omonima famiglia aquilana. L'ordine si stabil\u00ec nello scomparso oratorio di San Girolamo \u2014 in corrispondenza dell'attuale chiesa di Santa Caterina martire \u2014, quindi, a partire dal 1615, decise di edificare un proprio convento tra la via degli Scardassieri e via degli Speziali (oggi via Cavour), in contrapposizione al complesso gesuitico che si andava a realizzare poco distante.\nIl 3 ottobre 1637, un anno dopo l'accantieramento della Chiesa dei Gesuiti, cominciarono i lavori per una chiesa dei filippini a sud delle strutture del convento. L'edificio fu consacrata, con la facciata a grezzo e ancora incompleto nell'allestimento delle cappelle interne, nel 1661. Nei decenni successivi, gi\u00e0 terminata le cappelle degli Antonelli e dei Colantoni (1660), si complet\u00f2 quella dei Carli (1665), oltre che il transetto e l'altare maggiore (1675).\nNel 1670 si realizz\u00f2 inoltre un collegamento sopraelevato tra la chiesa e il vicino convento, mentre era gi\u00e0 presente un analogo collegamento tra la chiesa e il retrostante oratorio, passante sulla via degli Scardassieri; alla fine del XVII secolo veniva a delinearsi il complesso dei filippini, costituito quindi da tre strutture \u2014 l'oratorio, la chiesa e il convento \u2014 collegate ma indipendenti fra loro. Il convento fu poi ampliato, tra il 1670 e il 1699, fino a porsi allineato al San Filippo.\nNel terremoto dell'Aquila del 1703 la chiesa sub\u00ec il crollo della cupola e il danneggiamento delle strutture portanti; fu restaurata a partire dal 1708 e nel 1715 pot\u00e9 nuovamente essere aperta ai fedeli. Il sisma caus\u00f2 anche il crollo dell'antico oratorio di San Girolamo, il cui sito fu ceduto per permettere la realizzazione della chiesa di Santa Caterina martire, mentre il nuovo oratorio di San Filippo fu realizzato a monte della chiesa nel 1770.\nNel 1862 l'ordine dei filippini fu soppresso e la chiesa pass\u00f2 dapprima nelle mani della congregazione del Santissimo Redentore, quindi divent\u00f2 di propriet\u00e0 comunale venendo sconsacrata. Negli anni successivi fu adibita a deposito militare, dogana e spazio espositivo. Negli anni Settanta venne radicalmente restaurata per mano del soprintendente Moretti, diventando poi negli anni Ottanta sede di spettacoli ed ospitando la sede del Teatro Stabile d'Innovazione L'Uovo. L'edificio \u00e8 rimasto gravemente danneggiato dal terremoto dell'Aquila del 2009 e il suo restauro, costato 3,6 milioni di euro, dovrebbe essere completato entro il 2020.\nDescrizione.\nLa chiesa \u00e8 situata in piazza San Filippo, nel locale di Amiterno, all'interno del quarto di San Pietro. \u00c8 posta come quinta teatrale del piccolo slargo ad esedra, realizzato con riferimento alla Piazza Sant'Ignazio e completato nel XVIII secolo con l'edificazione del prospiciente Palazzo Cipolloni, gi\u00e0 Ienca.\nSan Filippo costituiva il centro del complesso aquilano dei filippini, costituito, oltre che dalla chiesa, dall'oratorio di San Girolamo \u2014 poi sostituito dal nuovo oratorio su via Cavour \u2014 e dal convento; i tre edifici, sebbene indipendenti l'uno dall'altro, erano collegati mediante percorsi ad arco passanti rispettivamente sulla via degli Scardassieri e sulla via, oggi chiusa, che collegava piazza San Biagio con via Cavour.\nEsterno.\nLa facciata si presenta a grezzo, ossia priva di rivestimento e con il solo basamento in conci di pietra completata come da progetto; tale caratteristica la collega alla contrapposta chiesa di Santa Margherita dei Gesuiti, anch'essa con la facciata incompleta. La terminazione \u00e8 a capanna e il portale, squadrato e rivestito anch'esso da una massiccia cornice lapidea, \u00e8 posto in asse alla finestra rettangolare.\nA sinistra dell'ingresso, una parete a diaframma chiude l'antica via che metteva in comunicazione piazza San Biagio e piazza San Filippo, separando le strutture della chiesa e dell'adiacente convento.\nInterno.\nL'impianto del San Filippo \u00e8 a croce, in forma decisamente squadrata, e reso pi\u00f9 articolato dalla presenza di quattro cappelli laterali afferenti all'aula rettangolare. Un sistema di paraste corinzie e trabeazioni sorregge la volta a botte dell'aula e la cupola del transetto, ricostruita in seguito al sisma del 1703; riguardo alla cupola seicentesca originaria non vi \u00e8 documentazione ufficiale ma \u00e8 plausibile che si attestasse su un alto tamburo per contrapporsi in alzato alla vicina chiesa dei Gesuiti e che questo sia crollato a causa del sisma.\nLa stessa articolazione spaziale, con le due cappelle su ciascun lato, rimanda a quella gesuitica di Santa Margherita e, pi\u00f9 in generale, a quella vignolesca del cinquecentesco Ges\u00f9 romano e che andava ad influenzare l'architettura religiosa aquilana. Non \u00e8 noto il progettista architettonico ma viene ipotizzato che possa riferirsi alla cerchia degli architetti romani vicini alla congrega di San Filippo Neri.\nAlla struttura di matrice manierista d'isipirazione classica e realizzata nella prima met\u00e0 del XVII secolo, si contrappone il pregevole apparato decorativo d'influenza prettamente barocca, completato nei decenni successivi per mano di maestranze lombarde o ticinesi e che contribuisce a rendere il San Filippo il primo e il pi\u00f9 significativo esempio di barocco aquilano. Gli stucchi sono opera di Giovan Battista Amantino e Francesco Ferradini, mentre il coro ligneo \u00e8 attribuito a Giacomo Farelli. Le cappelle Antonelli e Colantono \u00e8 impreziosite da quadri di Lazzaro Baldi del 1660 mentre la cappella Carli, la pi\u00f9 importante, con volta affrescata del Farelli e stucchi ad opera dell'Amantino, ospita due tele di Giacinto Brandi riferibili al 1665. Lo stesso Amantino e il Pedretti sono gli autori degli altari marmorei posti in corrispondenza delle ali del transetto e databili a circa il 1675.\nConvento.\nIl convento di San Filippo, afferente alla chiesa, fu istituito provvisoriamente nel 1615 ed edificato poi tra il 1670 e il 1699. Si tratta di un vasto complesso di forma quadrangolare, su due livelli, con chiostro interno, situato all'angolo settentrionale di piazza del Duomo, tra via Cavour, via degli Scardassieri e via Sassa; il quarto lato \u00e8 posto in aderenza alla chiesa stessa, chiudendo l'antica strada che collegava piazza San Biagio e piazza San Filippo."}
{"id": "7855120", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855120", "title": "Collegio elettorale di Biella (Senato della Repubblica)", "text": "Il collegio di Biella fu un collegio elettorale uninominale della Repubblica Italiana appartenente alla Circoscrizione Piemonte; fu utilizzato per eleggere un senatore della Repubblica dalla I alla XIV legislatura, sebbene con forme diverse e sistemi elettorali diversi.\nStoria.\nIl collegio venne creato nel 1948 secondo la legge n. 29 del 6 febbraio 1948 la quale, pur basandosi sull'impianto proporzionale in vigore per la Camera, rispetto a quest'ultima conteneva alcuni piccoli correttivi in senso maggioritario. Tale legge ebbe il suo definitivo perfezionamento col Testo Unico n\u00b0361 del 1957. Differentemente dalla Camera, la legge elettorale del Senato si articolava su base regionale, seguendo il dettato costituzionale (art.57). Ogni Regione era suddivisa in tanti collegi uninominali quanti erano i seggi ad essa assegnati. All'interno di ciascun collegio, veniva eletto il candidato che avesse raggiunto il \"quorum\" del 65% delle preferenze: tale soglia, oggettivamente di difficilissimo conseguimento, tradiva l'impianto proporzionale su cui era concepito anche il sistema elettorale della Camera Alta. Qualora, come normalmente avveniva, nessun candidato avesse conseguito l'elezione, i voti di tutti i candidati venivano raggruppati in liste di partito a livello regionale, dove i seggi venivano allocati utilizzando il \"metodo D'Hondt\" delle maggiori medie statistiche e quindi, all'interno di ciascuna lista, venivano dichiarati eletti i candidati con le migliori percentuali di preferenza.\nNel 1993, con la cosiddetta Legge Mattarella (Legge n. 276, \"Norme per l'elezione del Senato della Repubblica\"), attuata in seguito al referendum abrogativo del 1993, venne istituito per la Camera dei deputati e per il Senato della Repubblica un sistema di elezione misto, in parte maggioritario e in parte proporzionale. Il 75% dei parlamentari dell'assemblea veniva eletto in collegi uninominali tramite sistema maggioritario a turno unico; il restante 25% al Senato veniva eletto tramite recupero proporzionale dei pi\u00f9 votati non eletti attraverso un meccanismo di calcolo denominato \"scorporo\", cio\u00e8 sottraendo dal conteggio dei voti totali di una lista nella parte proporzionale i voti ottenuti dai candidati collegati alla medesima lista che erano eletti nei collegi uninominali con il sistema maggioritario.\nIl collegio venne abolito insieme a tutti gli altri che costituivano il Senato con la promulgazione della legge elettorale successiva, la cosiddetta Legge Calderoli. Questa prevedeva un sistema proporzionale con premio di maggioranza, che al Senato veniva attribuito a livello regionale.\n1948-1993.\nTerritorio.\nIl collegio di Biella era uno dei 17 collegi uninominali in cui era suddiviso il Piemonte; comprendeva i seguenti comuni: Ailoche, Andorno Micca, Benna, Biella, Bioglio, Borriana, Brusnengo, Callabiana, Camandona, Camburzano, Campiglia Cervo, Candelo, Caprile, Casapinta, Castelletto Cervo, Cavagli\u00e0, Cerreto Castello, Cerrione, Coggiola, Cossato, Crevacuore, Crosa, Curino, Donato, Dorzano, Gaglianico, Graglia, Guardabosone, Lessona, Magnano, Massazza, Masserano, Mezzana Mortigliengo, Miagliano, Mongrando, Mosso Santa Maria, Mottalciata, Muzzano, Netro, Occhieppo Inferiore, Occhieppo Superiore, Pettinengo, Piatto, Piedicavallo, Pistolesa, Pollone, Ponderano, Portula, Postua, Pralungo, Pray, Quaregna Cerreto, Quittengo, Ronco Biellese, Roppolo, Rosazza, Sagliano Micca, Sala Biellese, Salussola, San Paolo Cervo, Sandigliano, Selve Marcone, Serravalle Sesia, Soprana, Sordevolo, Sostegno, Strona, Tavigliano, Ternengo, Tollegno, Torrazzo, Trivero, Valdengo, Vallanzengo, Valle Mosso, Valle San Nicolao, Veglio, Verrone, Vigliano Biellese, Villanova Biellese, Viverone, Zimone, Zubiena, Zumaglia.\n1993-2005.\nTerritorio.\nIl collegio di Biella era uno dei 17 collegi uninominali in cui era suddiviso il Piemonte; come previsto dal D.Lgs. del 20 dicembre 1993 n. 535, e comprendeva comuni della Provincia di Biella e della Provincia di Vercelli, in particolare: Ailoche, Alagna Valsesia, Andorno Micca, Balmuccia, Benna, Biella, Bioglio, Boccioleto, Borgosesia, Borriana, Breia, Brusnengo, Buronzo, Callabiana, Camandona, Camburzano, Campiglia Cervo, Candelo, Caprile, Carcoforo, Casapinta, Castelletto Cervo, Cavagli\u00e0, Cellio, Cerreto Castello, Cerrione, Cervatto, Civiasco, Coggiola, Cossato, Cravagliana, Crevacuore, Crosa, Curino, Donato, Dorzano, Fobello, Gaglianico, Gattinara, Ghislarengo, Gifflenga, Graglia, Guardabosone, Lenta, Lessona, Lozzolo, Magnano, Massazza, Masserano, Mezzana Mortigliengo, Miagliano, Mollia, Mongrando, Mosso Santa Maria, Mottalciata, Muzzano, Netro, Occhieppo Inferiore, Occhieppo Superiore, Pettinengo, Piatto, Piedicavallo, Pila, Piode, Pistolesa, Pollone, Ponderano, Portula, Postua, Pralungo, Pray, Quaregna Cerreto, Quarona, Quittengo, Rassa, Rima San Giuseppe, Rimasco, Rimella, Riva Valdobbia, Roasio, Ronco Biellese, Roppolo, Rosazza, Rossa, Rovasenda, Sabbia, Sagliano Micca, Sala Biellese, Salussola, San Giacomo Vercellese, San Paolo Cervo, Sandigliano, Scopa, Scopello, Selve Marcone, Serravalle Sesia, Soprana, Sordevolo, Sostegno, Strona, Tavigliano, Ternengo, Tollegno, Torrazzo, Trivero, Valdengo, Valduggia, Vallanzengo, Valle Mosso, Valle San Nicolao, Varallo, Veglio, Verrone, Vigliano Biellese, Villa del Bosco, Villanova Biellese, Viverone, Vocca, Zimone, Zubiena, Zumaglia."}
{"id": "7855121", "revid": "928766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855121", "title": "Nacho Calero", "text": "Carriera.\nCalero fa il suo esordio internazionale nel 2008 partecipando al campionato europeo Superstock 600. In questa categoria disputa cinque stagioni consecutive fino al 2012 utilizzando sempre motociclette Yamaha tranne che nel Gran Premio di Valencia del 2009 in cui utilizza una Kawasaki. Le migliori prestazioni, come risultati in gara sono i due secondi posti consecutivi all'inizio della stagione 2012, nella classifica finale del campionato, sono i due noni posti conquistati nelle stagioni 2010 e 2012. Sempre nel 2012, disputa il Gran Premio di Imola nel CIV Stock 600, chiudendo al nono posto.\nNel 2013 si trasferisce nel campionato mondiale Supersport alla guida di una Honda CBR600RR del team PTR Honda. Non ottiene punti validi per la classifica piloti. Nel 2014 \u00e8 nuovamente nel mondiale Supersport con il team CIA Insurance Honda. I compagni di squadra sono Jack Kennedy e Raffaele De Rosa. Ottiene i primi punti in occasione del Gran Premio d'Australia e chiude la stagione al trentesimo posto. Nel 2015 inizia la stagione con il team CATBIKE/exit alla guida di una Kawasaki ZX-6R per poi tornare, a partire dal Gran Premio d'Aragona, ad una Honda del team Orelac Racing, ottiene tre punti nella gara finale di stagione. Nel 2016 \u00e8 pilota titolare con lo stesso team con cui aveva terminato la stagione precedente, passando per\u00f2 a motociclette Kawasaki. Ottiene un punto in occasione del Gran Premio di Spagna in Aragona. Nel 2017 corre con lo stesso team e la stessa motocicletta della stagione precedente. Conquista dieci punti che gli consentono di chiudere al ventottesimo posto in classifica finale. Nel 2018 \u00e8 nuovamente titolare in Supersport, con lo stesso team delle stagione precedenti. Ottiene un punto nella gara finale in Qatar. Nel 2019 inizia il quarto anno consecutivo con il team Orelac, conclude la stagione senza ottenere punti.\nTerminata la carriera agonistica, si dedica alla gestione manageriale del team Orelac di cui prende la direzione a partire dal 2021."}
{"id": "7855132", "revid": "305108", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855132", "title": "Chiesa di San Filippo Neri (L'Aquila)", "text": ""}
{"id": "7855135", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855135", "title": "Ted Turner (musicista)", "text": "\u00c8 conosciuto come chitarrista del gruppo rock Wishbone Ash, da lui cofondato nel 1969."}
{"id": "7855136", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855136", "title": "Campionati mondiali juniores di slittino 2019", "text": "I Campionati mondiali juniores di slittino 2019 sono stati la trentaquattresima edizione della rassegna iridata juniores dello slittino, manifestazione organizzata annualmente dalla Federazione Internazionale Slittino, si tennero il 1\u00ba e il 2 febbraio 2019 a Innsbruck, in Austria, sulla pista di Igls, la stessa sulla quale si svolsero le rassegne iridate di categoria del 1994, del 1999, del 2002, del 2010 e del 2014; furono disputate gare in quattro differenti specialit\u00e0: nel singolo uomini, nel singolo donne, nel doppio e nella prova a squadre.\nVincitrice del medagliere fu la nazionale tedesca, che conquist\u00f2 tre titoli sui quattro in palio e cinque medaglie sulle dodici assegnate in totale: quelle d'oro furono ottenute da Max Langenhan nel singolo uomini, da Cheyenne Rosenthal nell'individuale donne e da Hannes Orlam\u00fcnder e Paul Gubitz nel doppio; nella prova a squadre la vittoria and\u00f2 alla squadra austriaca formata da Lisa Schulte, Bastian Schulte, Juri Gatt e Riccardo Sch\u00f6pf.\nGli atleti che riuscirono a salire per due volte sul podio in questa rassegna iridata furono i tedeschi Langenhan, Rosenthal, Orlam\u00fcnder e Gubitz, l'austriaco Bastian Schulte e i russi Dmitrij Bu\u010dnev e Daniil Kil'seev.\nRisultati.\nSingolo uomini.\nLa gara fu disputata il 1\u00ba febbraio 2019 nell'arco di due \"manches\" e presero parte alla competizione 41 atleti in rappresentanza di 17 differenti nazioni; campione uscente era il tedesco Max Langenhan, che riconferm\u00f2 il titolo ottenuto ad Altenberg 2018 davanti all'austriaco Bastian Schulte e all'italiano Lukas Gufler, entrambi alla loro prima medaglia mondiale di categoria nella specialit\u00e0.\nSingolo donne.\nLa gara fu disputata il 1\u00ba febbraio 2019 nell'arco di due \"manches\" e presero parte alla competizione 53 atlete in rappresentanza di 20 differenti nazioni; campionessa uscente era la tedesca Jessica Tiebel, non presente alla competizione, e il titolo fu conquistato dalla connazionale Cheyenne Rosenthal davanti all'italiana Verena Hofer, entrambe alla loro prima medaglia mondiale di categoria nella specialit\u00e0, e all'altra teutonica Jessica Degenhardt, gi\u00e0 sul podio ad Altenberg 2018.\nDoppio.\nLa gara fu disputata il 2 febbraio 2019 nell'arco di due \"manches\" e presero parte alla competizione 24 doppi in rappresentanza di 13 differenti nazioni; campioni uscenti erano gli italiani Ivan Nagler e Fabian Malleier, non presenti alla competizione, e il titolo fu conquistato dai tedeschi Hannes Orlam\u00fcnder e Paul Gubitz, gi\u00e0 campioni a Sigulda 2017, davanti alle due coppie russe composte da Dmitrij Bu\u010dnev e Daniil Kil'seev e da Andrej \u0160ander e Sem\u00ebn Mikov, tutti e quattro alla loro prima medaglia mondiale di categoria nella specialit\u00e0.\nGara a squadre.\nLa gara fu disputata il 2 febbraio 2019 e ogni squadra nazionale prese parte alla competizione con una sola formazione; nello specifico la prova vide la partenza di una \"staffetta\" composta da una singolarista donna e un singolarista uomo, nonch\u00e9 da un doppio per ognuna delle 13 formazioni in gara, che scesero lungo il tracciato consecutivamente senza interruzione dei tempi tra un atleta e l'altro; il tempo totale cos\u00ec ottenuto laure\u00f2 campione la nazionale austriaca di Lisa Schulte, Bastian Schulte, Juri Gatt e Riccardo Sch\u00f6pf davanti alla squadra tedesca composta da Cheyenne Rosenthal, Max Langenhan, Hannes Orlam\u00fcnder e Paul Gubitz e a quella russa formata da Tat'jana Cvetova, Aleksej Dmitriev, Dmitrij Bu\u010dnev e Daniil Kil'seev."}
{"id": "7855137", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855137", "title": "Miguel de los Santos Serra y Sucarrats", "text": " \u00c8 uno dei tredici vescovi uccisi nella zona repubblicana durante la guerra civile spagnola, vittima della persecuzione religiosa.\nBiografia.\nMonsignor Miguel de los Santos Serra y Sucarrats nacque a Olot l'11 gennaio 1868.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nConsegu\u00ec il dottorato in sacra teologia e la laurea in diritto civile. Fu canonico della cattedrale di Tarragona, professore di diritto romano e diritto civile e vicario generale.\nMinistero episcopale.\nIl 14 dicembre 1922 papa Pio XI lo nomin\u00f2 vescovo delle Isole Canarie. Ricevette l'ordinazione episcopale il 7 ottobre successivo a Olot dal cardinale Francisco de As\u00eds Vidal y Barraquer, arcivescovo metropolita di Tarragona, co-consacranti il vescovo di Girona Gabriel Llompart y Jaume Santandreu e quello di Barcellona Ram\u00f3n Guillamet y Coma.\nIl 16 gennaio 1936 lo stesso papa Pio XI lo nomin\u00f2 vescovo di Segorbe. Prese possesso della diocesi il 28 giugno successivo.\nIl 27 luglio 1936 venne incarcerato insieme al vicario generale Blasco Palomar, a suo fratello, il canonico Carlos Serra, alcuni padri francescani, Jos\u00e9 Sancho Sanchis, Camilo Tom\u00e1s Dom\u00ednguez, e ai laici Ferrando Savall, Balaguer Juan e Sauch Brusca. Nella notte tra l'8 e il 9 agosto 1936 furono condotti a La Vall d'Uix\u00f3 e sulla strada Algar a circa quattro chilometri dal cimitero sei persone furono uccise. Tra queste vi era il vescovo. Tom\u00e1s Dom\u00ednguez e Jos\u00e9 Sancho Sanchis, vennero giustiziati il giorno 11 sulla strada che porta da Sagunto a Canet de Berenguer, nel letto del fiume Palancia.\nLe spoglie del vescovo sono oggi sepolte in una delle cappelle della cattedrale di Segorbe. In precedenza era sepolte nella cripta sotto l'altare maggiore.\nProcesso di beatificazione.\nDopo decenni di abbandono e di silenzio, monsignor Juan Antonio Reig Pla, vescovo di Segorbe-Castell\u00f3n de la Plana, il 25 aprile 1998 comunic\u00f2 che la Santa Sede aveva concesso il \"nulla osta\" per la \"causa di Miguel Serra Sucarrats, vescovo di Segorbe e 265 compagni sacerdoti, religiosi, laici, uccisi in odio alla fede durante la persecuzione religiosa in Spagna (1936\u20131939)\". Il 30 dello stesso mese venne formalmente aperto il processo diocesano. Esso esamin\u00f2 la vita di 214 persone che diedero la vita per la fede nella diocesi. Il processo si concluse nel 2001 e il caso \u00e8 registrato nel protocollo 2229 della Congregazione delle cause dei santi, con il nome di: \"Miguel Serra Sucarrats e 213 compagni del clero diocesano, religiosi e fedeli laici di Segorbe-Castell\u00f3n\".\nIl processo venne ufficialmente chiuso il 29 settembre 2001 e il 6 novembre dello stesso anno la documentazione raccolta venne consegnata alla nunziatura apostolica di Madrid.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7855138", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855138", "title": "Sufami Turbo", "text": "Il Sufami Turbo (\u30b9\u30fc\u30d5\u30a1\u30df\u30bf\u30fc\u30dc), spesso comparato con l'Aladdin Deck Enhancer, \u00e8 un accessorio creato da Bandai per Super Famicom e rilasciato nel 1996.\nSistema.\nIl dispositivo fu progettato per essere collegato nello slot cartuccia del Super Famicom, e dispone a sua volta di due slot cartucce. Il dispositivo fu ideato con lo scopo di poter progettare giochi in economia, dato che potevano essere prodotti senza il supporto della Nintendo. A differenza dell'Aladdin Deck Enhancer, il Sufami Turbo fu ufficialmente approvato da Nintendo, ma la Bandai pot\u00e9 comunque gestire autonomamente la produzione dell'hardware.\nI due slot cartucce (simili per dimensioni a quelle del Game Boy) furono progettati per condividere dati tra i giochi. Nello slot 1 viene posta la cartuccia principale, mentre la cartuccia nello slot 2 fornisce dati aggiuntivi da usare nel gioco principale. Nove dei tredici giochi del Sufami Turbo fanno uso di questo sistema. I giochi che sono collegabili sono identificati da un riquadro giallo che mostra un Sufami Turbo raffigurato con 1 o 2 cartucce nel lato destro in basso della scatola del gioco in modo da indicare se il gioco ha o meno la possibilit\u00e0 di combinarsi con altri titoli. In Giappone, il Sufami Turbo fu venduto singolarmente o assieme ad un gioco incluso in una speciale edizione.\nLista giochi.\nSD Gundam Generations.\nSD Gundam Generations era una serie che includeva 6 giochi, ognuno dei quali conteneva una certo tipo di combattenti Gundam unici per ciascun gioco da poter combinare insieme.\nSD Ultra Battle.\nSD Ultra Battle \u00e8 un gioco picchiaduro a incontri basato sulla serie Ultraman che permette di usare i personaggi di Ultraman (primo gioco) e Ultraman Seven (secondo gioco) si possono combinare liberamente i due giochi indifferentemente nello slot 1 e 2 potendo usare tutti i personaggi contemporaneamente oppure si possono usare due copie di uno dei due giochi per condividere i salvataggi. \nPoi Poi Ninja.\nPoi Poi Ninja non si collega a nessun altro gioco, ma pu\u00f2 essere collegato ad altre copie del gioco per condividere dati salvati."}
{"id": "7855141", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855141", "title": "Simone Biondo", "text": "Biografia.\nReligioso domenicano, fu maestro di Sacra Teologia.\nCome vescovo resse la diocesi di Strongoli, sebbene non si conoscano le date esatte relative al suo periodo di episcopato, e da arcivescovo metropolita quella di Santa Severina che guid\u00f2 dal 1454 fino alla morte, ."}
{"id": "7855145", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855145", "title": "A Futile and Stupid Gesture", "text": "A Futile and Stupid Gesture \u00e8 un film del 2018 diretto da David Wain.\nTrama.\nLa pellicola segue le vicende del giornalista e scrittore satirico Doug Kenney, interpretato da Will Forte, durante gli anni in cui dirigeva la rivista umoristica \"National Lampoon\".\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale al Sundance Film Festival 2018 e distribuito attraverso Netflix a partire dal 26 gennaio dello stesso anno."}
{"id": "7855147", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855147", "title": "Asai Ry\u014di", "text": "Biografia.\nMonaco buddhista a Kyoto, Asai Ry\u014di si dedic\u00f2 alla letteratura scrivendo numerosi racconti popolari, utilizzando gli pseudonimi di Sh\u014dunsai e Hy\u014dsui.\nIl suo stile letterario risult\u00f2 aderente al genere dei \"kana-z\u014dshi\", che erano libri stampati in caratteri sillabici fonetici (kana), destinati alle categorie di lettori che non avevano familiarit\u00e0 con la scrittura ideografica.\nIl genere di letteratura dei \"kana-z\u014dshi\" era prevalentemente popolare e comprendeva storie di avventure, descrizioni di viaggi, raccolte di aneddoti e di favole.\nTra le opere pi\u00f9 importanti di Asai Ry\u014di si possono menzionare i sei libri delle \"Note sui luoghi celebri della via del mare orientale\" (\"T\u014dkaid\u014d Meishoki\", \u6771\u6d77\u9053\u540d\u6240\u8a18, 1658), che narrano con brillantezza e umorismo le tappe di un viaggio da Edo a Kyoto, effettuato da un noto monaco in compagnia di un mercante.\nMolto successo ottenne anche \"La bambola talismano\" (\"Otogi-b\u014dko\", \u5fa1\u4f3d\u5a62\u5b50, 1666), una raccolta di favole in tredici libri, che l'autore aveva compilato ispirandosi ad un classico cinese.\nFondamentali furono i \"Racconti del mondo fluttuante\" (\"Ukiyo monogatari\", \u6d6e\u4e16\u7269\u8a9e, 1661), nei quali Asai Ry\u014di descrisse con efficacia uno stile di vita spensierato, a tratti noncurante e melanconico, vicino anche a un'idea di vacuit\u00e0 e di evanescenza: un \"mondo fluttuante\" che va vissuto qui e ora, cos\u00ec innovativo rispetto al tradizionale significato di \"ukiyo\" (\u6d6e\u4e16), prettamente religioso e con una connotazione prevalentemente negativa."}
{"id": "7855154", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855154", "title": "Cratere Rothmann", "text": "Rothmann \u00e8 un cratere lunare di 41,67 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7855155", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855155", "title": "Episodi di Airwolf (terza stagione)", "text": "La terza stagione della serie televisiva Airwolf \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente CBS dal 28 settembre 1985 al 29 marzo 1986 ed \u00e8 composta da 22 episodi.\nIn Italia la stagione \u00e8 stata trasmessa in prima visione da Italia 1 con il titolo Supercopter."}
{"id": "7855156", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855156", "title": "Cratere Rowland", "text": "Rowland \u00e8 un grande cratere lunare di 166,12 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7855157", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855157", "title": "Cratere Rozhdestvenskiy", "text": "Rozhdestvenskiy \u00e8 un grande cratere lunare di 181,15 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7855158", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855158", "title": "Cratere Rumford", "text": "Rumford \u00e8 un cratere lunare di 60,83 km situato nella parte sud-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7855159", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855159", "title": "Cratere Rutherfurd", "text": "Rutherfurd \u00e8 un cratere lunare di 49,98 km situato nella parte sud-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7855160", "revid": "755885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855160", "title": "Blu (Rkomi)", "text": "Blu \u00e8 un singolo del rapper italiano Rkomi, pubblicato l'8 marzo 2019 come primo estratto dal secondo album in studio \"Dove gli occhi non arrivano\".\nIl brano \u00e8 stato pubblicato dall'etichetta discografica Universal.\nDescrizione.\nIl brano, interamente prodotto da Charlie Charles, \u00e8 stato scritto da Rkomi e dalla cantante italiana Elisa, che ha contribuito anche come voce aggiunta. Rispetto ai precedenti lavori di Rkomi, si tratta di un brano dalle sonorit\u00e0 pop, mai realmente approcciate dall'artista prima di tale canzone.\nSuccesso commerciale.\nIl brano debutta al dodicesimo posto nella \"Top Singoli\", classifica musicale stilata settimanalmente dalla FIMI."}
{"id": "7855174", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855174", "title": "Tanja tret'ej planety", "text": ""}
{"id": "7855182", "revid": "2056951", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855182", "title": "New York Film Critics Circle Awards 1990", "text": "La 56\u00aa edizione della cerimonia dei New York Film Critics Circle Awards, annunciata il 18 dicembre 1990, si \u00e8 tenuta il 13 gennaio 1991 ed ha premiato i migliori film usciti nel corso del 1990."}
{"id": "7855185", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855185", "title": "Philippa Marrack", "text": "Biografia.\n\u00c8 conosciuta per la sua ricerca riguardante lo sviluppo delle T cell, apoptosi e sopravvivenza, coadiuvanti, malattie autoimmuni e per identificare i superantigeni, il meccanismo alla base della sindrome da shock tossico. Ha collaborato con il marito, John W. Kappler."}
{"id": "7855186", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855186", "title": "Yonatan Cohen", "text": "Biografia.\nCohen \u00e8 nato a Tel Aviv da una famiglia ebrea aschenazita e ha origini polacche da parte della madre. Nel 2020 ha acquisito il passaporto polacco. Anche suo fratello maggiore Guy Cohen \u00e8 un calciatore, e suo padre Mickey Cohen \u00e8 un ex calciatore che ha giocato anche nel .\nCarriera.\nClub.\nCohen ha iniziato a giocare nel settore giovanile del , prima di essere girato in prestito al e al . L'allora allenatore Arik Benado port\u00f2 Cohen al Bnei Yehuda, dove avrebbe fatto il suo esordio nella massima serie israeliana. Cohen divenne un importante giocatore per il Bnei Yehuda durante la stagione 2016-2017, relegando in panchina centrocampisti gi\u00e0 affermati come Pedro Galv\u00e1n e Amir Agayev.\nL'11 agosto 2021 viene acquistato dal . Esordisce in Serie B con la squadra toscana il 27 agosto, subentrando nella partita vinta 2-0 in casa con l'Alessandria; la sua prima rete arriva il successivo 11 settembre nella vittoria 4-1 sul campo della Ternana, nella quale segna il gol finale.\nNazionale.\nIl 21 marzo 2019 ha esordito con la nazionale israeliana giocando l'incontro pareggiato 1-1 contro la , valido per le qualificazioni al campionato europeo di calcio 2020."}
{"id": "7855188", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855188", "title": "Giulio Monti", "text": "Biografia.\nNato nel 1890 a Marradi, in provincia di Firenze, gareggiava nella classe di peso dei pesi leggeri (67.5 kg).\nA 30 anni partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , nei pesi leggeri, chiudendo 4\u00ba con 230 kg totali alzati, dei quali 55 nello strappo ad una mano, 70 nello slancio ad una mano e 105 nello slancio, gli stessi della medaglia di bronzo, il belga Florimond Rooms.\nMor\u00ec nel 1960, a 70 anni."}
{"id": "7855190", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855190", "title": "Rekishi monogatari", "text": "I sono una categoria della letteratura giapponese. Pur se stilizzati e includendo elementi leggendari e immaginari, i lettori giapponesi prima del XIX secolo tradizionalmente accettavano e leggevano i \"Rekishi monogatari\", come pure i collegati \"Gunki monogatari\" (\"Racconti di guerra\") e le precedenti \"Rikkokushi\" (\"Sei storie nazionali\"), come resoconti storici letterali e cronologici.\nRacconti storici notevoli includono:\nI quattro \"kagamimono\":\nInoltre:"}
{"id": "7855193", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855193", "title": "Nazionale Under-19 di calcio d'Israele", "text": "La nazionale di calcio d'Israele Under-19 () \u00e8 la rappresentativa calcistica Under-19 nazionale d'Israele ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione calcistica d'Israele. Nella gerarchia delle nazionali giovanili israeliane \u00e8 posta prima della nazionale Under-18."}
{"id": "7855194", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855194", "title": "Vladimir Nenarokov", "text": "Biografia.\nSi iscrisse al circolo di scacchi di Mosca all'et\u00e0 di 18 anni e si dimostr\u00f2 un giocatore molto forte, che raggiunse rapidamente il livello di Maestro. Nel 1899, all'et\u00e0 di 19 anni, partecip\u00f2 al Campionato russo (vinto da Mikhail Chigorin).\nVinse quattro volte il Campionato di Mosca: nel 1900, 1908, 1922 e 1924. Nel 1928 fu secondo dietro a Boris Verlinskij. \nDal 1923 al 1929 partecip\u00f2 a cinque Campionati sovietici, con il miglior risultato (3\u00ba posto) a Leningrado nel 1923.\nNenarokov disput\u00f2 diversi match, tra i quali:\nNel 1950 (anno di istituzione dei titoli ufficiali) la FIDE gli attribu\u00ec il titolo di Maestro Internazionale.\nTrascorse i suoi ultimi due anni di vita ad A\u015fgabat, dove fu attivo nello sviluppo e organizzazione degli scacchi in Turkmenistan.\nOpere.\nDopo la Rivoluzione d'ottobre Nenarokov pubblic\u00f2 numerosi libri di scacchi, che contribuirono alla divulgazione degli scacchi in Unione Sovietica. Molti suoi lavori teorici sono stati determinanti per lo sviluppo della \"Scuola sovietica di scacchi\". Alcuni suoi libri (tutti in russo):"}
{"id": "7855196", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855196", "title": "Match des champions 2015", "text": "Il Match des champions 2015 \u00e8 l'11\u00aa edizione del Match des champions.\nSi \u00e8 disputato il 28 settembre 2015 tra i seguenti due club:"}
{"id": "7855208", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855208", "title": "Ballingarry", "text": "Ballingarry ( irlandese: \"Baile an Gharra\u00ed\" , che significa \"citt\u00e0 dei giardini\") \u00e8 un villaggio nella contea di Limerick, nella provincia di Munster, in Irlanda. Si trova tra Rathkeale e Kilmallock sulla strada R518.\nBallingarry ebbe un'importante industria tessile e del lino fino alla grande carestia nel 1845."}
{"id": "7855209", "revid": "125998801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855209", "title": "Nicola Palomba", "text": "Biografia.\nFamiglia ed istruzione.\nDon Nicola Palomba (battezzato lo stesso giorno della sua nascita \"Niccol\u00f2 Francesco Saverio Vito Pasquale Palomba\" in onore del nonno paterno Don Nicola Francesco), a volte scritto erroneamente Palombo o Palumbo, nacque il 23 ottobre 1746 ad Avigliano presso il palazzo di famiglia, da un'antica e ricca famiglia gentilizia di latifondisti agrari, stanziatosi in loco quantomeno dalla prima met\u00e0 del XVI secolo. Il battesimo dell'appena nato Nicola fu celebrato nella cappella di famiglia, consacrata a San Francesco da Paola, dal sacerdote Don Giambattista Sarnelli, con la madrina designata dalla famiglia, Donna Francesca Vitamora. La famiglia paterna, oltre ad essere imparentata strettamente con le altre famiglie gentilizie di Avigliano, quali i Gagliardi, i Corbo ed i Salinas, possedeva un vasto latifondo non limitato alla sola Avigliano, ma esteso anche in Puglia, nei pressi di Ascoli, dove si configurava come un prospero feudo agricolo cinto di torri. Il padre, Don Giovanni Francesco Palomba (Avigliano, 1719) aveva sposato Donna Maria Orsola Pacifico di Forenza, dal cui matrimonio nacquero Raffaele, Maria Gerarda, Nicola, Gennaro, Giustiniano, Pasquale e Domenica Vincenza.\nDopo un\u2019originaria educazione presso il palazzo paterno condotta da un precettore, Nicola e Gennaro furono indirizzati dalla famiglia verso la carriera ecclesiastica venendo educati nel seminario di Potenza dal quale uscirono sacerdoti. Nicola, in particolare modo, indoss\u00f2 gli abiti dell'ordine benedettino, assumendo il titolo di abate. Sull'onda del fervente spirito culturale famigliare prosegu\u00ec i suoi studi presso l'Universit\u00e0 dei Regi Studi di Napoli laureandosi in diritto civile e canonico e, per via della sua doppia cultura, veniva spesso consultato in difficili questioni forensi.\nMassone e giacobino.\nA Napoli si dedic\u00f2 ad attivit\u00e0 didattiche e fu affiliato alla loggia massonica \"La Perfetta Unione\" e al Rito Egizio Tradizionale del principe Raimondo di Sangro, ricoprendo ruoli importanti nella loggia napoletana del principe di San Severo e avendo come \"fratelli massoni\", tra gli altri, Cagliostro e il Gran Maestro Vincenzo di Sangro.\nNel 1782 dovette poi ritornare presso la natia Avigliano in seguito ad un'accusa per omicidio, che sostenne dinanzi alla Regia Udienza di Basilicata insieme al fratello Gennaro. L'accusa si rivel\u00f2 priva di fondamento e pot\u00e9 cos\u00ec ritornare a Napoli.\nSecondo i verbali del processo Cagliostro, Palomba ebbe nel 1788 delle divergenze con l'abate Chefneux, anch'egli membro della \"Perfetta Unione\", e per questo si allontan\u00f2 dalla loggia per poi riavvicinarvisi nel gennaio 1789 (ufficialmente il 9 Gennaio 1789 secondo quanto riportato in una lettera del Principe di Sansevero).\nNel 1793 partecip\u00f2 alle attivit\u00e0 della Societ\u00e0 Patriottica Napoletana di Carlo Lauberg di ispirazione giacobina, dove fece parte della fazione \"Romo\" (Repubblica o Morte). Fin\u00ec per essere coinvolto nelle accuse della congiura giacobina del 1794 e per questo dovette lasciare di nuovo Napoli. Fu il promotore dell'esportazione della massoneria in Basilicata, fondando una loggia massonica ad Avigliano, alla quale aderirono gli altri membri dell'elite locale. Durante l'occupazione francese del 1799, fu investito del 90\u00ba ed ultimo grado del Rito Egizio assumendo il ruolo di Gran Jerofante dell'Ordine ed inizi\u00f2 agli alti gradi del Rito (gli \"arcana arcanorum\") l'ufficiale francese Gad Bedarride padre di Marc B\u00e9darride, fondatore del \"Rito Egizio di Misraim\" nel 1813.\nIncarichi nella Repubblica Napoletana.\nDopo il fallimento della congiura del 1794, si ritir\u00f2 nuovamente ad Avigliano, mantenendo frequenti contatti con i compagni della capitale ed assumendo il ruolo di parroco. Nel 1798 riusc\u00ec a sottrarre all'arresto il compaesano Michelangelo Vaccaro, aiutandolo a rifugiarsi in Francia.\nAvuta notizia della fuga del Re Ferdinando nel 1799, raggiunse Napoli con i fratelli Gennaro e Giustiniano per prendere parte ai combattimenti che porteranno alla deposizione del Re e alla nascita della Repubblica Napoletana. Il 22 gennaio mor\u00ec eroicamente il nipote Don Francesco Paolo Palomba nell'assalto a Castel Sant'Elmo. Il giorno seguente Nicola Palomba, assieme al generale Fran\u00e7ois \u00c9tienne Kellermann, guid\u00f2 i soldati francesi e i repubblicani all'occupazione di Castelnuovo.\nIl 9 febbraio, in occasione dell'innalzamento dell'albero della libert\u00e0, gli venne affidato il compito di pronunciare il discorso ufficiale. Nominato Elettore, ovvero rappresentante dell'assemblea elettorale del suo dipartimento, fu membro della commissione centrale per l'organizzazione della guardia nazionale, incaricata della scelta e la nomina degli ufficiali insieme ad altri 23 elettori tra cui Gennaro Serra di Cassano e Giuseppe Laghezza. \nMolto critico verso la politica applicata dal governo, da lui giudicata troppo moderata, fu il principale accusatore del presidente del Comitato delle Finanze Prosdocimo Rotondo, membro del governo provvisorio a cui veniva addebitato di essersi appropriato di ingenti somme di denaro percepite con la riscossione delle tasse. L\u2019accusa non ebbe seguito perch\u00e9 Palomba non aveva prove ma si limitava a dare risalto a dicerie probabilmente senza fondamento.\nIl 26 febbraio 1799 venne nominato dal governo provvisorio \"Commissario generale del dipartimento del Bradano\", venendo affiancato dal generale Felice Mastrangelo.\nQuesta alta carica amministrativa, con stipendio annuo di 600 ducati, era ambita perch\u00e9 consentiva di essere eleggibili al senato della repubblica. \nIl dipartimento assegnatogli comprendeva i Cantoni di Matera, Altamura, Molfetta, Bisceglie, Trani, Barletta, Montepeloso (odierna Irsina), Potenza, Marsico Nuovo, Montemurro, Stigliano e Pisticci. Palomba divenne anche colonnello e comandante di una sezione di guardie civiche.\nAlcune citt\u00e0 del suo dipartimento, tra cui la stessa Matera che fungeva da capoluogo del Bradano, dettero segni di rivolta e Palomba chiam\u00f2 in soccorso il generale francese Jean-Baptiste Broussier, il quale per\u00f2 non si mosse perch\u00e9, come sostenuto da Vincenzo Cuoco, probabilmente attendeva la sollevazione della citt\u00e0 cos\u00ec da poterla far saccheggiare dai suoi.\nDopo le ripetute insistenze di Palomba, il generale francese si incammin\u00f2 alla volta Matera ma durante la marcia ricevette l'ordine di tornare a Napoli.\nMatera, ora libera dal timore dell'esercito francese e visto l'approssimarsi dell'esercito della Santa Fede comandato dal Cardinale Fabrizio Ruffo, pass\u00f2 definitivamente dalla parte dei realisti.\nAssedio di Altamura.\nIl commissario Palomba e il generale Mastrangelo raggiunsero l'11 marzo con due squadroni di cavalleria Altamura che, essendo Matera diventata una citt\u00e0 realista, divenne di fatto la sede del governo dipartimentale. \nIn quella citt\u00e0 Palomba si mise subito in netta opposizione con gli indirizzi assunti dalla Municipalit\u00e0 sostenendo una linea intransigente, per niente incline al dialogo con la fazione realista.\nFu una stagione caratterizzata da processi e minacce di pubbliche esecuzioni, che ebbero come effetto immediato quello di generare una profonda lacerazione e un crescente clima di diffidenza reciproca tra i membri della Municipalit\u00e0 e il commissario dipartimentale.\nMomenti di forte tensione avvennero in occasione degli arresti e dei processi istituiti ai danni di tre frati domenicani, tutti accusati di cospirazione poich\u00e9 avevano espresso apprezzamento per il rovesciato governo borbonico e avevano mantenuto contatti con i realisti. Palomba fece inoltre convertire il locale convento di San Francesco in un carcere e instaur\u00f2 una gestione della giustizia particolarmente dura anche per accuse di poco conto.\nPalomba assunse il titolo di Generale e comand\u00f2 con Mastrangelo la difesa della citt\u00e0 durante l'assedio delle truppe del Cardinale. \nLo scontro con l'Esercito della Santa Fede era infatti oramai imminente e gli altamurani non persero tempo e organizzarono un campo militare sul punto pi\u00f9 elevato di Altamura, fondendo le campane delle chiese al fine di ottenere nuovi cannoni.\nLa mattina del 7 maggio il Cardinale Ruffo invi\u00f2 da Matera verso Altamura l'ufficiale Raffaele Vecchioni, al fine di discutere la resa. Entr\u00f2 in citt\u00e0 bendato, ma non fece pi\u00f9 ritorno.\nLa sera dell'8 maggio, il Cardinale ordin\u00f2 al comandante Giambattista De Cesari di partire quella notte stessa con il resto della truppa di linea e con una porzione delle truppe irregolari per restringere il blocco di Altamura. Tutto il resto delle truppe irregolari e moltissime persone accorse dai paesi vicini, vedendo partire De Cesari e sperando di poter approfittare del saccheggio della citt\u00e0, si unirono a loro.\nPalomba e Mastrangelo, con i loro 1200 uomini mal equipaggiati e con pochi cannoni, dovettero contrastare l'assedio dei circa 20.000 sanfedisti che avevano circondato la citt\u00e0. \nLa mattina del 9 maggio sopraggiunse anche Ruffo e non molto tempo dopo i difensori cominciarono a sparare vari colpi di cannone dando inizio alla battaglia.\nLe perdite tra i sanfedisti furono consistenti, tanto che il Cardinale a un certo punto pens\u00f2 di rinunciare al proposito di prendere Altamura, strenuamente difesa dai repubblicani tanto da essere poi soprannominata \"leonessa di Puglia\". De Cesari, per\u00f2, lo persuase a non abbandonare la posizione e a proseguire l'assedio perch\u00e9 nel corso dei combattimenti gli altamurani cominciarono a sparare dai loro cannoni monete e ferraglia varia. Questo episodio fece comprendere a Ruffo che la resistenza della citt\u00e0 non sarebbe durata ancora a lungo.\nDopo 13 ore di fuoco ininterrotto dell'artiglieria altamurana cominciarono infatti a scarseggiare le munizioni e si caricarono i cannoni con sacchetti di monete in rame e d'argento e con altri oggetti di ferro.\nI comandanti Palomba e Mastrangelo, dopo aver rifiutato ogni proposta di resa e valutando che Altamura non poteva pi\u00f9 difendersi, ordinarono la fucilazione dei 48 prigionieri detenuti nel convento di San Francesco provvedendo alla sommaria sepoltura dei loro corpi nelle tombe dei religiosi e lasciarono la citt\u00e0 fuggendo da una porta non presidiata dai nemici.\nDiedero la possibilit\u00e0 di abbandonare la citt\u00e0 a tutti gli abitanti dando l'ordine di aprire le due porte delle mura del versante opposto a quello dove si svolgevano le operazioni belliche. \nIl 10 maggio gli uomini di Ruffo entrarono in una citt\u00e0 semideserta, abbandonandosi a un cruento saccheggio, che costituisce uno degli episodi pi\u00f9 drammatici e spietati del sanfedismo.\nArresto e morte.\nPalomba, dopo la caduta delle citt\u00e0 repubblicane del suo dipartimento, raggiunse Napoli dove, affranto per la sconfitta, tent\u00f2 di strangolarsi venendo fermato da un domestico. Rifer\u00ec al governo della perdita di Altamura, la cui difesa era stata affidata a lui e a Mastrangelo, e della superiorit\u00e0 dell'esercito di Ruffo. Disse pi\u00f9 del vero per discolparsi della fuga da Altamura e fu quindi arrestato e rinchiuso a Castelnuovo per essere poi sottoposto a giudizio. Questo provvedimento fu preso anche per evitare di rendere pubbliche le notizie sulla reale forza dei sanfedisti e le province da loro conquistate.\nA seguito della conquista sanfedista di Napoli nel giugno 1799, il cardinale Ruffo concesse ai repubblicani, in cambio della resa, la possibilit\u00e0 di fuggire in Francia. Tuttavia l'ammiraglio Nelson non volle rispettare questo termine della capitolazione e li fece arrestare. Tra loro c'era anche Palomba che, secondo lo storico De Nicola, si sarebbe rifugiato su una nave presente nel porto pronta a salpare per Tolone ma, riconosciuto, venne arrestato e rinchiuso in Castel dell'Ovo.\nIn quanto membro del governo della Repubblica Napoletana, dopo la restaurazione della monarchia, Palomba fu accusato di tradimento e lesa maest\u00e0 e condannato a morte dalla Giunta di Stato il 12 ottobre 1799. Nella notte di quello stesso giorno fu trasferito nel Castello del Carmine per poi essere giustiziato il 14 ottobre 1799 assieme al generale Felice Mastrangelo, al capitano Antonio Tocco e al tenente Pasquale Assisi, in Piazza del Mercato, a Napoli.\nVincenzo Cuoco ne ricorda il fermo atteggiamento prima della morte. Poco prima di salire sul patibolo, il commesso del fisco gli propose di avere salva la vita se in cambio avesse denunciato altri rivoluzionari. A questa proposta Nicola Palomba, ad alta voce, in modo che tutti i presenti sentissero, rispose: \nSecondo Alexandre Dumas (padre), invece, la sua risposta fu: \nSprezzante verso i carnefici, mor\u00ec con grande coraggio, salendo per primo sul patibolo, alle ore 18,00. Il suo corpo fu sepolto a Napoli nella Chiesa di Sant'Alessio al Lavinaio.\nLa notizia dell'avvenuta pena capitale venne notificata ad Avigliano, dove il clero annot\u00f2 il suo decesso con tali parole: \nIl successivo 31 Marzo 1800 il fratello Don Giustiniano Palomba venne giustiziato a Matera, lasciando come unico superstite della generazione rivoluzionaria della nobile famiglia Palomba il fratello sacerdote Don Gennaro, rifugiatosi a Marsiglia, e di ritorno in patria solo nel 1801, grazie all\u2019amnistia offerta dal Trattato di Firenze. La linea dei Palomba di Avigliano si estinse poi con Donna Nicoletta (cos\u00ec chiamata in onore dello zio e deceduta nel 1838), figlia di Don Giustiniano, che ebbe discendenza con il latifondista Don Francesco Telesca, membro del notabilato aviglianese.\nPensiero.\nIl pensiero e la filosofia di Don Nicola Palomba si pongono nel complesso scenario delle elites culturalmente avanzate della seconda met\u00e0 del XVIII secolo. La famiglia Palomba, forte di grandi rendite fondiarie e di una cultura giuridica secolare, forn\u00ec ai fratelli Nicola, Giustiniano e Gennaro un'istruzione di elevato livello. Nella figura del sacerdote e dottore in utroque jure aviglianese gli aspetti pi\u00f9 estremisti del giacobinismo insurrezionale (l'idea della Repubblica a costo del sacrificio della propria vita trova riscontro nella sua adesione alla fazione ROMO della societ\u00e0 di Carlo Lauberg) persistettero anche nella fase del giacobinismo istituzionale della quale fu promotore in quanto membro del governo della Repubblica Partenopea del 1799. L'ardente atteggiamento patriottico e la fattivit\u00e0 con la quale egli guid\u00f2 in prima persona le truppe giacobine, prima a Napoli e poi come commissario e generale del dipartimento del Bradano portarono alcuni storici, come Luigi Conforti, a definirlo \"il pi\u00f9 grande patriota\". L'apparente contrasto agli ideali religiosi delle posizioni giacobine in merito trova sintesi nella figura tanto di Don Nicola, quanto di altri esponenti del clero alto che parteciparono ai moti del 1799, (basti pensare a Giovanni Andrea Serrao, vescovo di Potenza ed influenzato tanto quanto Nicola dalle idee del vescovo Carlo Gagliardi - peraltro lontano parente della stessa famiglia Palomba). Il repubblicanesimo di Don Nicola trova altres\u00ec riscontro nella sua adesione alla massoneria, in chiave rinnovatrice degli antichi ideali repubblicani romani. Il suo raggiungimento delle cariche supreme del Rito di Misraim somma agli ideali rivoluzionari e repubblicani del sacerdote lucano un'adesione ai principi dell'esoterismo e dello spiritualismo, che lo condussero ad esportare per primo la massoneria in Basilicata.\nEredit\u00e0.\nNella vasta serie di autori che hanno analizzato storicamente la figura di Don Nicola Palomba in riferimento alle vicende della Repubblica Napoletana \u00e8 da segnalarsi Alexandre Dumas (padre) nella monumentale opera \"I Borbone di Napoli\", oltre che lo storico Tommaso Pedio. Egli compare anche come uno dei protagonisti dell'opera teatrale in atto unico \"Ges\u00f9 di Napoli\" di Salvatore Macri. Eleonora Pimentel Fonseca nel Monitore Napoletano defin\u00ec Nicola Palomba \"lo zelante patriota\".\nSe ne conserva un parziale epistolario presso il registro dei dispacci del Ministero degli affari ecclesiastici dell\u2019Archivio di Stato di Napoli.\nA lui ed agli altri membri della famiglia gentilizia \u00e8 inoltre dedicata una delle vie principali di Avigliano, denominata Via Palomba."}
{"id": "7855210", "revid": "1205085", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855210", "title": "Pakaasnovos", "text": ""}
{"id": "7855217", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855217", "title": "S 419 UL", "text": ""}
{"id": "7855219", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855219", "title": "Cratere Kane", "text": "Kane \u00e8 un cratere lunare di 54,96 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna.\nIl cratere \u00e8 dedicato all'esploratore statunitense Elisha Kane.\nCrateri correlati.\nAlcuni crateri minori situati in prossimit\u00e0 di Kane sono convenzionalmente identificati, sulle mappe lunari, attraverso una lettera associata al nome."}
{"id": "7855221", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855221", "title": "Cratere Kant", "text": "Kant \u00e8 un cratere lunare di 30,85 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna.\nIl cratere \u00e8 dedicato al filosofo tedesco Immanuel Kant.\nCrateri correlati.\nAlcuni crateri minori situati in prossimit\u00e0 di Kant sono convenzionalmente identificati, sulle mappe lunari, attraverso una lettera associata al nome."}
{"id": "7855222", "revid": "712828", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855222", "title": "Hieda no Are", "text": "\u00c8 stato/a attivo/a tra il VII e VIII secolo, ma le date di nascita e morte (cos\u00ec come le informazioni sul genere) sono sconosciute.\nBiografia.\nSi hanno pochissime informazioni sulla biografia di Are. Secondo un passaggio del \"Seiky\u016bki\" (\u897f\u5bae\u8a18), \u00e8 possibile che Are appartenga alla famiglia Sarume-no-Kimi, diretta discendente della dea Ame-no-Uzume.\nMolti studiosi, tra cui Kunio Yanagita and Saig\u014d Nobutsuna teorizzano che Are fosse una donna, nonostante gli/le fosse stato dato l'appellativo di , titolo di corte tipicamente maschile. La famiglia Sarume-no-Kimi, per\u00f2, era famosa a corte per le sue sacerdotesse a cui veniva imposta la memorizzazione di antichi manoscritti risalenti all'era degli Dei (attivit\u00e0 in cui Are eccelleva). Inoltre, alcuni passaggi del \"Kojiki\" sembrano essere stati scritti da una donna (sia per stile che per contenuti).\nIl Kojiki.\nNel VII secolo, l'Imperatore Tenmu decise di correggere tutte le inconsistenze storiche presenti nel \"Teiki\" e nel \"Ky\u016bji\" che circolavano a corte. Tenmu esamin\u00f2 i documenti e ordin\u00f2 a Hieda no Are, che all'epoca aveva 28 anni, di memorizzarli. Il grande intelletto di Are era rinomato: \"naturalmente spigliato/a e intelligente, Are poteva recitare a memoria ci\u00f2 che aveva letto o ascoltato solo una volta\". Tenmu mor\u00ec prima che il lavoro potesse essere completato, e il Kojiki venne presentato alla corte della nipote di Tenmu, l'Imperatrice Genmei, da \u014c no Yasumaro nel 712."}
{"id": "7855223", "revid": "122775214", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855223", "title": "Christian Doidge", "text": ", attaccante dell\u2019Hibernian"}
{"id": "7855225", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855225", "title": "Cratere Kapteyn", "text": "Kapteyn \u00e8 un cratere lunare di 48,65 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna.\nIl cratere \u00e8 dedicato all'astronomo olandese Jacobus C. Kapteyn.\nCrateri correlati.\nAlcuni crateri minori situati in prossimit\u00e0 di Kapteyn sono convenzionalmente identificati, sulle mappe lunari, attraverso una lettera associata al nome."}
{"id": "7855226", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855226", "title": "Cratere Karpinskiy", "text": "Karpinskiy \u00e8 un cratere lunare di 91,4 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna.\nIl cratere \u00e8 dedicato al geologo sovietico Aleksandr Karpinskij.\nCrateri correlati.\nAlcuni crateri minori situati in prossimit\u00e0 di Karpinskiy sono convenzionalmente identificati, sulle mappe lunari, attraverso una lettera associata al nome."}
{"id": "7855235", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855235", "title": "Cratere Kearons", "text": "Kearons \u00e8 un cratere lunare di 27,99 km situato nella parte sud-orientale della faccia nascosta della Luna.\nIl cratere \u00e8 dedicato all'astronomo statunitense William Maybrick Kearons.\nCrateri correlati.\nAlcuni crateri minori situati in prossimit\u00e0 di Kearons sono convenzionalmente identificati, sulle mappe lunari, attraverso una lettera associata al nome."}
{"id": "7855244", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855244", "title": "Caso degli emoderivati infetti in Giappone", "text": "Il caso degli emoderivati infetti in Giappone (\u85ac\u5bb3\u30a8\u30a4\u30ba\u4e8b\u4ef6 \"yakugai eizu jiken\") si riferisce a un evento risalente agli anni ottanta quando un numero di emofilici compreso tra mille e duemila contrasse l'HIV attraverso emoderivati infetti. Il fatto oggetto di controversia \u00e8 l'utilizzo di prodotti emoderivati non trattati al calore per l'inattivazione virale anche dopo che vennero messi a punto trattamenti termici in grado di ridurre il rischio di trasmissione dell'HIV.\nAlcuni funzionari di alto livello del ministero della salute e del welfare giapponese, i dirigenti di una impresa farmaceutica produttrice e un importante medico attivo nel campo dello studio dell'emofilia vennero accusati di omicidio colposo.\nAntefatto.\nLa sindrome da immunodeficienza acquisita (AIDS) \u00e8 una malattia non curabile causata dal virus dell'immunodeficienza umana (HIV). Il primo riscontro di una malattia con i sintomi simili a quelli dell'AIDS \u00e8 avvenuto nel 1981 a Los Angeles in pazienti omosessuali.\nI primi casi di AIDS in Giappone vennero segnalati ufficialmente solamente nel 1985. Gi\u00e0 nel 1983, tuttavia, il ministero della salute e del welfare giapponese venne avvisato dai Baxter Travenol Laboratories (BTL) che stava producendo un nuovo emoderivato, autorizzato dalla Food and Drug Administration (FDA) statunitense, che era trattato al calore per inattivare l'HIV. La Baxter era interessata a ottenere l'autorizzazione alla commercializzazione di questo nuovo prodotto in Giappone. L'impresa farmaceutica giapponese Green Cross (\u30df\u30c9\u30ea\u5341\u5b57), il principale fornitore di prodotti emoderivati in Giappone, protest\u00f2 perch\u00e9 questo avrebbe rappresentato una concorrenza sleale poich\u00e9 \u00abnon era preparata per produrre in proprio gli agenti [emoderivati] termotrattati\u00bb. Il ministero della salute rispose ordinando test sui prodotti emoderivati non inattivati termicamente, studi clinici sui prodotti termotrattati e una campagna volta a incrementare le donazioni di sangue da parte dei cittadini giapponesi. Nel frattempo, la Green Cross giapponese distribu\u00ec ai pazienti, molti dei quali affetti da emofilia, lettere in cui si garantiva la \u00absicurezza del prodotti emoderivati non termotrattati\u00bb.\nDiffusione dell'AIDS in Giappone.\nIl primo caso noto di infezione da HIV in Giappone si \u00e8 verificato nel 1979, a danno di un paziente emofilico a cui vennero prescritti dei fattori della coagulazione emoderivati. Un secondo paziente era un artista giapponese che aveva vissuto all'estero per alcuni anni. Altri casi vennero riscontrati all'inizio degli anni ottanta in pazienti emofilici o in persone che avevano avuto esperienze omosessuali. Dopo un'intensa copertura mediatica riguardo a una donna infetta da HIV che contrasse il virus attraverso rapporti eterosessuali, la malattia divenne ben nota in Giappone e il governo ordin\u00f2 uno studio sulla controversia della sicurezza dei prodotti emoderivati.\nProcedimenti giudiziari.\nNel maggio e nell'ottobre 1989, emofilici infettati dall'HIV di Osaka e Tokyo hanno intentato dei procedimenti giudiziari contro il ministero della salute e del welfare e di cinque imprese farmaceutiche giapponesi. Nel 1994 due accuse di tentato omicidio vennero presentate a carico di Takeshi Abe, nel 1983 capo del gruppo di ricerca sull'AIDS del ministero della salute, che venne poi dichiarato non colpevole nel 2005. Abe si \u00e8 comunque dimesso dall'incarico di vicepresidente della Teikyo University.\nNel gennaio 1996 Naoto Kan venne nominato ministro della salute. Egli riun\u00ec un gruppo di lavoro per indagare sul caso delle infezioni da emoderivati ed entro un mese vennero rivelati nove documenti relativi al caso, nonostante le precedenti affermazioni del ministero della salute secondo cui non esistevano tali documenti. Nel suo ruolo di ministro, Kan ammise prontamente la responsabilit\u00e0 legale del ministero della salute e porse ufficialmente le scuse ai danneggiati.\nI resoconti scoperti dal gruppo di lavoro istituito da Kan rivelarono che, dopo una relazione riguardo alla possibilit\u00e0 di contaminazione, i prodotti emoderivati non trattati al calore vennero richiamati dall'importatore giapponese. Tuttavia, quando all'epoca l'importatore cerc\u00f2 di presentare una relazione al ministero della salute, gli venne detto che tale relazione non era necessaria. Il ministero ha affermato che c'era una \u00abmancanza di prove che indicavano collegamenti tra le infezioni da HIV e l'uso di emoderivati non termotrattati\u00bb. Secondo un funzionario, \u00abnon potevamo rendere pubblico un fatto che avrebbe potuto alimentare ansie tra i pazienti\u00bb.\nSecondo quanto riportato nei documenti, nel 1983 il ministero della salute aveva raccomandato che l'importazione di sangue ed emoderivati venisse vietata e che fossero consentite solo importazioni di emergenza di prodotti emoderivati trattati al calore. Una settimana dopo, tuttavia, questa raccomandazione venne ritirata perch\u00e9 avrebbe \u00abinflitto un duro colpo\u00bb ai commercianti giapponesi di emoderivati non trattati.\nNel 1983 il Giappone import\u00f2 3,14 milioni di litri di plasma dagli Stati Uniti per produrre i propri emoderivati, cos\u00ec come 46 milioni di unit\u00e0 di emoderivati gi\u00e0 preparati. Si diceva che gli emoderivati importati non fossero a rischio di infezione da HIV e vennero utilizzati in Giappone fino al 1986.\nGli emoderivati trattati al calore erano in vendita fin dal 1985 ma non vi fu n\u00e9 un richiamo dei prodotti non trattati ancora in circolazione n\u00e9 vennero diffusi degli avvertimenti sui rischi dell'uso di prodotti non inattivati al calore. Di conseguenza, gli emoderivati conservati negli ospedali e da parte dei pazienti nelle loro abitazioni vennero tutti utilizzati. Inoltre, sono stati riportati casi in cui persone diagnosticate come affette da emofilia per la prima volta tra il 1985 e il 1986, iniziarono in trattamento e successivamente vennero infettate dall'HIV, sebbene non solo fosse gi\u00e0 noto che il virus poteva essere trasmesso attraverso gli emoderivati ma anche che gli emoderivati trattati al calore per l'inattivazione virale fossero disponibili e utilizzati all'epoca della diagnosi.\nGi\u00e0 nel 1984 emerse che diversi emofilici giapponesi erano stati infettati dall'HIV attraverso l'utilizzo di emoderivati non trattati al calore ma questo venne tenuto nascosto al pubblico. I pazienti stessi continuarono a ricevere \u00abpropaganda intenzionale\u00bb in cui si minimizzavano i rischi di contrarre l'HIV attraverso emoderivati, assicurando la loro sicurezza e promuovendone l'utilizzo. Di circa 4.500 emofilici giapponesi, si stima che negli anni ottanta circa 2.000 abbiano contratto l'HIV attraverso emoderivati non trattati al calore per l'inattivazione virale.\nImputazioni.\nRenzo Matsushita, ex capo dell'ufficio per gli affari farmaceutici del ministero della salute e del welfare giapponese, e due suoi colleghi vennero giudicati colpevoli di morte per negligenza professionale. Matsushita venne condannato a una pena detentiva di due anni di carcere. Contro di lui venne anche intentata una causa per omicidio. Matsushita, che dopo il pensionamento \u00e8 diventato presidente della Green Cross, \u00e8 uno degli almeno nove ex burocrati del ministero della salute che, dagli anni ottanta, dopo il pensionamento hanno ricoperto incarichi dirigenziali nell'industria del sangue giapponese (la nota pratica della porta girevole o \"amakudari\")."}
{"id": "7855247", "revid": "1613689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855247", "title": "Autoenergia", "text": ""}
{"id": "7855256", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855256", "title": "Opel Rekord P1", "text": "La Rekord P1 \u00e8 un'autovettura di fascia medio-alta prodotta dal 1957 al 1960 dalla Casa automobilistica tedesca Opel. In realt\u00e0, questa vettura fu commercializzata come \"Olympia Rekord P\", conservando quindi la vecchia denominazione del modello che l'aveva preceduta. Ma dal 1960, con l'avvento della Rekord P2 che sostitu\u00ec la \"P1\" (e che invece rinunci\u00f2 al nome \"Olympia\"), la \"Olympia Rekord P\" venne ridenominata come \"Rekord P1\", anche se a quel punto non era pi\u00f9 in produzione (eccezion fatta per la sua versione economica, la 1200). La denominazione divenne quindi \"Rekord P1\" e per questo la \"Olympia Rekord P\" viene solitamente trattata nell'ambito della storia della \"Rekord\".\nStoria e profilo.\nLa vettura venne presentata appunto come \"Olympia Rekord P\" il 13 agosto 1957 a R\u00fcsselsheim, sede storica della Opel. Fu l'allora amministratore delegato Opel, Edward Zdunek, a tenere a battesimo l'esordio della nuova berlina. Lo sviluppo del nuovo modello richiese tre anni e mezzo di lavoro da parte dei progettisti e dei responsabili di progetto della Opel, ma anche investimenti ben superiori ai 30 milioni di marchi, con i primi prototipi risalenti al 1955.\nDesign esterno ed interno.\nStilisticamente, la \"Rekord P1\" si differenziava dalle \"Olympia Rekord\" fino a quel momento prodotte per il consistente allungamento della coda, dotata fra l'altro di pinne pi\u00f9 pronunciate. Ci\u00f2 comport\u00f2 un aumento di 22\u00a0cm negli ingombri longitudinali, a fronte di un passo rimasto invariato rispetto alle ultimissime \"Olympia Rekord\". Il frontale riprese grosso modo quanto gi\u00e0 visto nella precedente \"Olympia Rekord\", con una grande \"bocca\" di forma ovale e tondi proiettori semincassati nei parafanghi. Una delle particolarit\u00e0 pi\u00f9 interessanti della \"Rekord P1\" fu senza dubbio l'introduzione di parabrezza e lunotto panoramici (da cui la \"P\" utilizzata nella denominazione ufficiale \"Olympia Rekord P\"), cio\u00e8 dal disegno avvolgente grazie al quale andavano a costituire una piccola parte delle superfici vetrate laterali. Tale soluzione permise fra l'altro di ampliare proprio tali superfici, cosicch\u00e9 l'abitacolo pot\u00e9 beneficiarne in termini di luminosit\u00e0. Dato il particolare disegno di parabrezza e lunotto, i montanti anteriori e posteriori assunsero un andamento rovesciato, ed anche questo fu uno dei tratti distintivi della \"Rekord P1\". Altro segno distintivo nello stile della \"Rekord P1\" fu la linea di fiancata che partendo da dietro i fari anteriori discendeva lentamente fino ad incontrare il parafango posteriore, per poi risalire leggermente fino a raggiungere la coda, sotto ai gruppi ottici posteriori. Si \u00e8 gi\u00e0 parlato di uno dei motivi che spinse ad utilizzare la denominazione di \"Rekord P1\", e cio\u00e8 il fatto di voler stabilire un filo continuo con la successiva \"Rekord P2\". Ma un motivo pi\u00f9 concreto stava nel fatto che sui parafanghi e sul cofano del bagagliaio venne comunque utilizzata la semplice denominazione \"Rekord\", segno che la stessa Casa di R\u00fcsselsheim stava credendo sempre di pi\u00f9 all'utilizzo del solo nome \"Rekord\". Ci\u00f2 non avvenne invece nell'abitacolo, dove la plancia in tinta con la carrozzeria recava invece la denominazione \"Olympia\". Gli interni furono proposti in stile americano, come peraltro anche le linee esterne, e quindi ecco che il volante era caratterizzato dal clacson di forma circolare e concentrico alla corona, una soluzione utilizzata sovente anche da altri costruttori tedeschi dell'epoca. I passeggeri anteriori trovavano posto in una panca integrale come anche nella fila posteriore. La strumentazione era costituita da un tachimetro a nastro a sviluppo orizzontale, sotto al quale trovavano posto un orologio, un indicatore del livello di carburante e l'indicatore della temperatura dell'acqua, quest'ultimo raggruppato assieme ad altre spie secondarie di servizio. Al centro della plancia, oltre alla targhetta con il nome \"Olympia\", era montato anche lo specchietto retrovisore.\nStruttura, meccanica e motori.\nCome gi\u00e0 la \"Olympia Rekord\" e le precedenti Olympia e Kadett, la \"Rekord P1\" conferm\u00f2 la soluzione della struttura a scocca portante, soluzione che gi\u00e0 negli anni '50 del secolo scorso stava divenendo un punto fermo quasi irrinunciabile nella produzione nella progettazione di un'auto. L'architettura meccanica era del tipo a motore anteriore longitudinale e trazione posteriore. La meccanica telaistica comprendeva un avantreno a ruote indipendenti con quadrilateri trasversali e molle elicoidali ed un retrotreno a ponte rigido con molle a balestra. Gli ammortizzatori erano idraulici e telescopici su entrambi gli assi. Quanto all'impianto frenante, esso era a quattro tamburi, con freno a mano di tipo meccanico a cavo, mentre lo sterzo era del tipo a circolazione di sfere.\nUno solo il motore utilizzato dalla \"Rekord P1\" all'inizio della sua carriera, ossia un'unit\u00e0 da 1488 cm\u00b3 a valvole in testa, in grado di erogare fino a 45 CV di potenza massima. Unica anche la variante di trasmissione scelta dalla Casa, vale a dire un cambio manuale a 3 marce.\nEvoluzione del modello.\nLa produzione cominci\u00f2 proprio in quel mese di agosto del 1957, inizialmente solo come berlina a 2 porte, ma non pass\u00f2 molto tempo prima di arrivare ad un ampliamento della gamma. Fu infatti gi\u00e0 ad ottobre che la gamma si sdoppi\u00f2 con l'arrivo della versione \"Caravan\", ossia la giardinetta, anch'essa disponibile solo con due porte laterali, ma con in pi\u00f9 un vero portellone per l'accesso all'ampio vano bagagli, ampliabile mediante la rimozione del divano posteriore. Nella stessa occasione, gli allestimenti divennero due, uno standard ed uno semplificato: in quel caso la vettura prese semplicemente il nome di \"Olympia\". Il mese successivo, un ulteriore ampliamento si ebbe con l'arrivo della versione furgonata. Nel febbraio del 1958, il tergicristalli divenne a due velocit\u00e0, mentre sei mesi dopo divenne disponibile a richiesta anche un cambio con frizione automatica \"Olymat\". Un anno dopo, nell'estate del 1959, la versione \"Olympia\" con allestimento economico scomparve dal listino, sostituita dalla Opel 1200, praticamente una \"Rekord P1\" con motore da 1,2 litri e soli 40 CV di potenza massima. Tale modello diverr\u00e0 una versione cuscinetto in attesa della prima generazione della \"Kadett A\". Nello stesso periodo, la normale \"Rekord P1\" con motore da 1,5 litri vide la propria potenza salire a 50 CV per differenziarsi maggiormente dalla neonata \"1200\", mentre al vertice della gamma venne introdotta una nuova versione con motore da 1680\u00a0cm\u00b3 e con 55 CV di potenza massima. Verr\u00e0 introdotta la berlina a 4 porte. Furono gli ultimi aggiornamenti alla gamma: nel luglio del 1960 la \"Rekord P1\" venne tolta di listino, sostituita dalla \"Rekord P2\". La \"1200\" fu l'unica \"Rekord P1\" a sopravvivere, ancora per due anni circa, anzi: in alcuni mercati venne proposta anche con il gi\u00e0 noto motore da 1,5 litri. In totale ne vennero prodotti 816.955 esemplari (di cui 589.863 esemplari di \"Rekord P1\" con carrozzeria berlina, 13.695 di \"Olympia\" in allestimento economico, 184.239 in versione giardinetta e 29.158 in versione furgonetta), pi\u00f9 67.952 esemplari di Opel \"1200\".\nTabella riepilogativa.\nDi seguito vengono riepilogate le caratteristiche della \"Rekord P1\" nell'arco della sua breve carriera commerciale. I dati riportati non comprendono la versione \"1200\", che viene trattata a parte:\nLe \"P1\" \"speciali\".\nLa \"Rekord P1\" venne prodotta anche nello stabilimento svizzero di Bienne, dove le vetture ivi prodotte vennero destinate al mercato locale e denominate \"Rekord Ascona\", dal nome della rinomata localit\u00e0 di Ascona, sempre in Svizzera. La \"Rekord Ascona\" si distingueva per un allestimento ricco e ricercato, che comprendeva fra l'altro interni in pelle e verniciatura bicolore sia all'esterno che nell'abitacolo, in particolare nella plancia. Il motore utilizzato fu un inedito 1.5 da 55 CV. Il nome \"Ascona\" verr\u00e0 ripreso anni dopo dalla Opel per identificare la sua berlina di fascia media, prodotta in tre generazioni dal 1970 al 1988.\nLa \"Rekord P1\" fu prodotta inoltre in Sudafrica, presso lo stabilimento di Port Elizabeth: qui la berlina tedesca venne prodotta quasi esclusivamente con guida a destra per essere destinata al mercato locale. Una particolare versione specifica per quel mercato fu la \"Pick-up\", che rec\u00f2 la denominazione \"Olympia\" sui parafanghi. Un numero assai limitato di esemplari di pick-up venne assemblato per\u00f2 anche con guida a sinistra e destinato in Europa.\nInfine, la carrozzeria Autenrieth di Darmstadt propose una trasformazione in coup\u00e9 e cabriolet su base \"Rekord P1\": ventotto furono gli esemplari trasformati, di cui solo tre furono coup\u00e9 e i restanti 25 furono cabriolet."}
{"id": "7855257", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855257", "title": "Opel Rekord P2", "text": "La Rekord P2 \u00e8 un'autovettura di fascia medio-alta prodotta dal 1960 al 1963 dalla Casa automobilistica tedesca Opel.\nStoria e profilo.\nLa \"Rekord P2\" venne lanciata nell'estate del 1960 e gi\u00e0 dal mese di agosto fu possibile ordinarla, sebbene inizialmente solo con carrozzeria berlina a 2 porte. Il suo progetto venne avviato in concomitanza con il lancio del precedente modello, che venne commercializzato in realt\u00e0 come \"Olympia Rekord\", per poi essere uniformato alla gamma \"Rekord\" una volta lanciata la generazione successiva. A capo del progetto fu Hans Mersheimer, che dal 1959 divenne addirittura direttore tecnico alla Opel. Il lancio avvenne il 15 agosto 1960 a R\u00fcsselsheim e gi\u00e0 il giorno dopo, la sala eventi dedicata in quei giorni al lancio della vettura venne presa d'assalto da giornalisti da tutta Europa. Esposte davanti agli occhi del pubblico furono tre modelli: una berlina a 2 porte, una berlina a 4 porte ed una \"Caravan\", ossia la versione giardinetta.\nDesign esterno ed interno.\nCaratterizzata da uno stile americaneggiante, come peraltro anche la sua antesignana, la \"Rekord P2\" si differenzi\u00f2 stilisticamente dalla \"P1\" innanzitutto per le linee generali pi\u00f9 tese, per le maggiori superfici vetrate, ma anche per il corpo vettura leggermente pi\u00f9 lungo a fronte di un interasse invariato. Il frontale vide la scomparsa della calandra ovale a forma di \"bocca\", in favore di una calandra a tutta larghezza con nove listelli orizzontali e che sconfinava leggermente anche nei parafanghi anteriori integrando al suo interno anche gli indicatori di direzione. Era ancora presente il famoso parabrezza panoramico cos\u00ec come pure il lunotto, anche se il loro disegno avvolgente si fece in questo caso meno estremo e soprattutto scomparivano i montanti ad inclinazione rovesciata, sia davanti che dietro. Lateralmente, la linea cromata che percorreva la fiancata divenne anch'essa pi\u00f9 lineare, rinunciando cos\u00ec al disegno \"ad onda\" presente utilizzato invece nella \"P1\", ma spezzandosi invece all'altezza del montante posteriore per proseguire pi\u00f9 in basso subito dopo e per lasciare spazio alla scritta \"Rekord\" sul parafango posteriore. La coda era caratterizzata invece da gruppi ottici costituiti da piccole coppie di fari tondi e posti sulle pinne, alla fine della linea cromata laterale, pi\u00f9 due piccoli indicatori di direzione posti inferiormente. Proprio le pinne, anche se pi\u00f9 spigolose che in precedenza, furono meno prominenti, segno che dal punto di vista stilistico le pinne stavano gradualmente segnando il passo.\nSe la scritta esterna sul parafango posteriore voleva ricordare all'osservatore di essere al cospetto di una \"Rekord\" vera e propria, senza apparenti riferimenti alle vecchie \"Olympia Rekord\", all'interno dell'abitacolo la plancia recava ancora la scritta \"Olympia\", come era accaduto anche nella vecchia generazione, la \"P1\". L'abitacolo era pi\u00f9 luminoso grazie alle pi\u00f9 estese superfici vetrate, mentre gli occupanti potevano trovare posto su due divani integrali, quindi anche anteriormente, come anche nella vecchia \"P1\" era presente un divano, sebbene i due schienali fossero regolabili indipendentemente l'uno dall'altro. Pur essendo omologata per 5 persone, sul divano anteriore fu comunque possibile dare posto ad una persona di piccola taglia, come per esempio ad un bambino. La plancia e parte delle portiere erano ancora riverniciate in tinta con la carrozzeria, anche se furono presenti alcuni contenuti inediti, come un parziale rivestimento della zona superiore della plancia in materiale morbido e antiriflesso. Il posto guida era caratterizzato dalla presenza di un nuovo volante con mozzo non pi\u00f9 di forma circolare, ma di forma allungata. Sempre presente il clacson circolare e concentrico alla corona del volante, mentre la strumentazione era sempre a sviluppo orizzontale, ma con una nuova disposizione degli indicatori rispetto al tachimetro, ai lati del quale trovavano posto il termometro dell'acqua e l'indicatore del livello carburante. L'orologio, prima unito a quest'insieme di strumenti, venne spostato al centro della plancia in modo da essere visibile anche agli altri passeggeri.\nStruttura, meccanica e motori.\nLa base meccanica della \"Rekord P2\" coincideva esattamente con quella della \"P1\", ragion per cui sul piano tecnico vi furono differenze esigue dall'uno all'altro modello. Di fatto, il passaggio dalla \"P1\" alla \"P2\" pu\u00f2 essere percepibie come un massiccio restyling, anche se in effetti le differenze strutturali vi furono, ma rimasero confinate alla scocca parzialmente riprogettata e al ridisegnamento dei lamierati in acciaio. Meccanicamente si ritrovarono quindi le stesse soluzioni previste gi\u00e0 nella \"P1\" per il comparto sospensioni (con avantreno a ruote indipendenti e molle elicoidali e retrotreno ad assale rigido con molle a balestra). Anche l'impianto frenante, di tipo idraulico, conferm\u00f2 la soluzione dei tamburi sulle quattro ruote senza servocomando.\nLa gamma motori delle prime \"P2\" al debutto del modello rispecchi\u00f2 quella delle ultime \"P1\", quindi con due motorizzazioni, entrambe alimentate a carburatore:\nIl cambio era di tipo manuale a 3 marce, ma a richiesta fu disponibile invece un nuovo cambio, sempre manuale, ma a 4 marce. Opzionale fu anche la frizione automatica \"Olymat\", gi\u00e0 presente nella lista optional della gamma \"P1\".\nCarriera commerciale.\nNonostante fosse stata presentata in tre varianti di carrozzeria, inizialmente la \"Rekord P2\" venne per\u00f2 prevista in listino solo la berlina a 2 porte. La \"Caravan\" sarebbe arrivata solo nel mese di ottobre assieme alla versione furgonetta per il trasporto merci, mentre per la berlina a 4 porte si dovette aspettare fino a dicembre. La vettura incontr\u00f2 un grande successo fin da subito, portando rapidamente a regime le linee di produzione di R\u00fcsselsheim, che raggiunsero il tetto delle 1.400 vetture prodotte ogni giorno gi\u00e0 a settembre, per arrivare persino a quota 1.500 vetture giornaliere gi\u00e0 in autunno. Nell'agosto del 1961 vi fu invece l'arrivo di una versione inedita, ossia la coup\u00e9, che era assente dalla gamma \"P1\" (se si escludono le rare fuoriserie realizzate dalla carrozzeria Autenrieth di Darmstadt, che comunque convert\u00ec 100 esemplari di coup\u00e9 in altrettante cabriolet). La nuova \"Rekord P2 Coup\u00e9\" si differenziava dalla berlina a due porte essenzialmente per l'altezza del corpo vettura ridotta di 8\u00a0cm e per il lunotto molto pi\u00f9 inclinato in avanti, il che comport\u00f2 un'abitabilit\u00e0 sensibilmente diminuita nella zona posteriore dell'abitacolo. Novit\u00e0 anche per quanto riguarda l'unico motore previsto per la coup\u00e9, ossia il gi\u00e0 noto 1.7 previsto anche nella restante gamma, ma con potenza portata a 60 CV. Anche la versione coup\u00e9 raggiunse un successo relativamente buono, se si tiene presente la sua appartenenza ad un segmento di mercato tipicamente di nicchia. Nei primi sei mesi ne vennero prodotti 12.000 esemplari. Lo stesso motore da 60 CV venne montato a partire dal luglio 1962 nella berlina Lusso a 4 porte, in alternativa alle altre berline fino a quel momento disponibili. Sempre nella berlina Lusso venne montato di serie il cambio a 4 marce, disponibile solo a richiesta nel resto della gamma. La produzione della \"Rekord P2\" cess\u00f2 nel mese di febbraio del 1963.\nTabella riepilogativa.\nDi seguito vengono riepilogate le caratteristiche della \"Rekord P2\" nell'arco della sua breve carriera commerciale:"}
{"id": "7855258", "revid": "63727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855258", "title": "Opel Rekord A", "text": "La Rekord A \u00e8 un'autovettura di fascia medio-alta prodotta dal 1963 al 1965 dalla Casa automobilistica tedesca Opel.\nStoria e profilo.\nRipercorrendo la storia della Opel \"Rekord\", la \"Rekord A\" viene considerata in genere come la terza generazione del modello di fascia medio-alta della Opel, dopo la Rekord P1 (commercializzata inizialmente come \"Olympia Rekord\") e la Rekord P2. Questo nonostante il fatto che la serie lanciata nel 1963 utilizzasse la prima lettera dell'alfabeto, ma in ogni caso la \"Rekord A\" fu infatti il modello Opel che inaugur\u00f2 la convenzione di contrassegnare ogni generazione di uno stesso modello con una lettera alfabetica progressiva, una convenzione in atto ancora oggigiorno. Le prime generazioni della Opel \"Rekord\" furono caratterizzate dal fatto di essere state prodotte per periodi brevi. La \"Rekord A\" e la successiva Rekord B non fecero eccezione, anche se la loro presenza port\u00f2 comunque delle novit\u00e0 sia sul piano tecnico sia sul piano stilistico. Quest'ultimo aspetto fu quello prevalente quando venne avviato il progetto che avrebbe portato alla realizzazione della \"Rekord A\". Si volle attualizzare lo stile della nuova vettura, fra l'altro in misura analoga a quanto stava avvenendo negli USA con gli altri modelli commercializzati oltreoceano sempre sotto l'egida della General Motors. Un occhio particolare fu dato anche ai contenuti, in particolare per quanto riguardava la sicurezza e l'abitabilit\u00e0 interna. Il progetto venne diretto e supervisionato dall'allora direttore tecnico della Opel Hans Mersheimer, che gi\u00e0 nel 1957 venne incaricato di realizzare la \"Rekord P2\" e che due anni pi\u00f9 tardi venne promosso direttore tecnico.\nDebutto.\nLa vettura venne presentata alla stampa il 3 marzo 1963 a R\u00fcsselsheim come Opel \"Rekord\", ma la vettura venne omologata due settimane prima come \"Typ Olympia-Rekord R-3\", dove la sigla \"R-3\" stava evidentemente a sottolineare che ci si trovava di fronte alla terza generazione della \"Rekord\", nonostante il nome \"Olympia\" continuasse ad essere utilizzato in un modo o in un altro.\nDesign esterno ed interno.\nLe linee cos\u00ec americaneggianti e tipiche delle vetture statunitensi d'inizio anni '60 vennero in effetti disegnate negli USA presso il centro stile GM di Warren (Michigan), traendo molta ispirazione dalla recente Chevrolet Nova, lanciata l'anno prima negli States. Da questa berlina a 3 volumi venne ripreso molto dello stile, compreso il frontale con griglia cromata a tutta larghezza e proiettori tondi. Il \"muso\" della \"Rekord A\" risult\u00f2 molto pi\u00f9 sottile che in precedenze, meno massiccio e quindi in grado di donare maggior slancio alla vista di tre quarti anteriore. Simile nello stile e nella distribuzione dei volumi anche la vista laterale, con l'eccezione di un leggero ridisegnamento dei passaruota posteriori. Le vere differenze stilistiche si concentrarono nella coda, ormai priva delle famose pinne tipiche del decennio precedente, meno spigolosa e pi\u00f9 levigata, con gruppi ottici sottili e a sviluppo orizzontale, in luogo di quelli quadrati presenti invece nella prima generazione della \"Nova\". \nNel complesso, la \"Rekord A\" risult\u00f2 stilisticamente pi\u00f9 moderna, con linee assai tese e pi\u00f9 eleganti. Il corpo vettura risult\u00f2 leggermente pi\u00f9 basso, invariato come lunghezza ma di ben 8 centimetri pi\u00f9 largo. Ci\u00f2 si ripercosse a vantaggio dell'abitabilit\u00e0 interna, sensibilmente migliorata rispetto alla \"Rekord P2\", ma addirittura superiore a quella dell'ammiraglia Opel di quegli anni, ossia la Kapit\u00e4n P 2.6, ormai giunta a fine carriera e che di l\u00ec ad un anno verr\u00e0 sostituita anch'essa dalla nuova generazione. L'allungamento del passo di quasi 10\u00a0cm permise l'utilizzo di sedili dotati di rivestimenti pi\u00f9 voluminosi, ma anche pi\u00f9 soffici e in grado di garantire una maggior comodit\u00e0 e questo senza influire sensibilmente sull'abitabilit\u00e0, che anzi risult\u00f2 migliore rispetto alla \"P2\". Ci\u00f2 che fu oggetto di critiche da parte della stampa fu l'accesso al divanetto posteriore nella berlina a 2 porte, un neo risolto solo con l'arrivo della generazione successiva, ma che di fatto non compromise granch\u00e9 le vendite di questa versione, che anzi, alla fine risult\u00f2 essere la \"Rekord A\" pi\u00f9 venduta. Il posto guida conferm\u00f2 la presenza di un volante di grande diametro a due razze, ma stavolta con clacson semicircolare anche se sempre concentrico alla corona. Il gruppo plancia-cruscotto vennero ridisegnati in chiave moderna, ma la strumentazione conserv\u00f2 la disposizione gi\u00e0 presente nella \"P2\", con tachimetro a sviluppo orizzontale e indicatore di livello benzina e termometro dell'acqua ai lati del tachimetro stesso. I sedili anteriori continuarono ad essere del tipo a panca integrale, ma con schienali regolabili singolarmente. Ci\u00f2 permise di sistemare una terza persona in posizione centrale, anche se di ridotta corporatura, come ad esempio un bambino.\nNotevoli anche le doti del bagagliaio: con i suoi 486 litri di capienza massima risult\u00f2 di circa il 40% pi\u00f9 ampio rispetto al bagagliaio della \"Rekord P2\".\nStruttura, meccanica e motori.\nSe l'avvento della \"Rekord A\" coincise con un profondo rinnovamento stilistico, lo stesso non si pot\u00e9 dire sul piano tecnico, nonostante effettivamente vennero compiuti alcuni sforzi significativi anche in tal senso. Infatti, se da un lato si utilizz\u00f2 un nuovo pianale a passo allungato e si riprogett\u00f2 completamente l'avantreno, comunque sempre del tipo a quadrilateri, il resto della meccanica rimase pressoch\u00e9 invariato, e quindi ecco che la \"Rekord A\" montava un retrotreno ancora ad assale rigido, con impianto frenante a quattro tamburi e soprattutto con le stesse motorizzazioni della \"Rekord P2\", a loro volta di origine pre-bellica. Questa fu la gamma motori della \"Rekord A\" al suo debutto:\nEd anche per quanto riguarda la trasmissione non vi furono novit\u00e0 di sorta. La coppia motrice veniva trasferita alle ruote posteriori mediante un cambio manuale a 3 marce con leva sul piantone del volante. A richiesta si poteva avere un cambio a 4 marce con leva sul pavimento.\nCarriera commerciale.\nLa produzione della \"Rekord A\" fu avviata nel marzo del 1963 subito dopo la sua presentazione: inizialmente le carrozzerie disponibili furono due, e cio\u00e8 berlina a 2 porte e berlina a 4 porte. La versione giardinetta, denominata \"Caravan\", e la versione furgonetta vennero introdotte due mesi dopo, a maggio. Anche l'impostazione della \"Caravan\" fu quella delle vecchie \"Rekord\", cio\u00e8 con carrozzeria a due porte pi\u00f9 portellone, non il massimo in termini di praticit\u00e0. Pi\u00f9 sensato adottare tale scelta per la furgonetta, il cui compito principale sarebbe stato quello di trasportare merci, avvalendosi di un vano di carico decisamente capiente.\nNel giugno del 1963, la lista optional si arricch\u00ec dell'impianto frenante a doppio circuito frenante con dischi anteriori e servofreno. Si tratt\u00f2 di una novit\u00e0 assai importante in una vettura tecnicamente assai tradizionale come impostazione e come contenuti. In agosto vi fu l'arrivo della \"Rekord L\" (\"Lusso\"), prevista solo a 4 porte e dotata dello stesso motore 1.7 fino a quel momento presente, ma con potenza massima portata a 67 CV. Lo stesso motore fin\u00ec per equipaggiare anche la nuova \"Rekord Coup\u00e9\", lanciata in ottobre e che si distingueva dalla normale berlina a due porte per il padiglione pi\u00f9 inclinato, fatto che port\u00f2 la stessa coup\u00e9 ad essere omologata per due posti pi\u00f9 due, per cui, come spesso accade in questo genere di vetture, l'abitabilit\u00e0 nella zona posteriore risult\u00f2 sensibilmente sacrificata. Sia la berlina Lusso che la coup\u00e9 furono previste di serie con il cambio manuale a 4 marce e i freni anteriori a disco, entrambi optional per le altre motorizzazioni. \nIl 1964 vide sostanzialmente due novit\u00e0 di rilievo: nel mese di giugno vi fu il debutto della prima \"Rekord\" a 6 cilindri, spinta dallo stesso motore da 2,6 litri che gi\u00e0 equipaggiava l'ultima generazione della \"Kapit\u00e4n\", quindi anche in questo caso un motore tutt'altro che moderno, sebbene avesse costituito una novit\u00e0 nella storia della Opel \"Rekord\". Tale motore, sempre alimentato a carburatore e con cilindrata di 2605\u00a0cm\u00b3, era in grado di erogare fino a 100 CV di potenza massima. La versione a 6 cilindri fu l'unica della gamma \"Rekord A\" a montare un impianto elettrico da 12 V (fino a quel momento l'impianto elettrico era da 6 V). Le altre Opel di quel periodo a montare tale impianto furono le pi\u00f9 grandi Opel della famiglia KAD (\"Kapit\u00e4n\"/Admiral/Diplomat). Come nel caso delle versioni con motore 1.7 da 67 CV, anche il motore a 6 cilindri fu previsto solo in abbinamento con la carrozzeria berlina a 4 porte e con la carrozzeria coup\u00e9. La seconda novit\u00e0 del 1964 fu di minor entit\u00e0 e riguard\u00f2 i sostanziosi aggiornamenti relativi ai rivestimenti interni. Nel luglio del 1965 la produzione della \"Rekord A\" cess\u00f2 definitivamente per far posto alla Rekord B, sostanzialmente un restyling della \"Rekord A\", ma con significative novit\u00e0 sul piano tecnico.\nTabella riepilogativa.\nDi seguito vengono riepilogate le caratteristiche della \"Rekord A\" nell'arco della sua breve carriera commerciale:"}
{"id": "7855259", "revid": "194994", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855259", "title": "Opel Rekord B", "text": "La Rekord B \u00e8 un'autovettura di fascia medio-alta prodotta dal 1965 al 1966 dalla Casa automobilistica tedesca Opel.\nStoria e profilo.\nLa \"Rekord B\" fu una vettura di transizione: infatti, se al momento del lancio della precedente Rekord A fu gi\u00e0 in atto il progetto relativo alla vettura che l'avrebbe sostituita, fu anche vero che tale progetto non fu portato a maturazione in tempo per il 1965, ragion per cui si decise di realizzare un modello intermedio fra la \"Rekord A\" e il vero modello che era nelle menti dei progettisti Opel (e che successivamente sarebbe stato lanciato come Rekord C). La presentazione della \"Rekord B\" alla stampa avvenne il 30 agosto 1965.\nCaratteristiche.\nStilisticamente la \"Rekord B\" mantenne la stessa impostazione delle sue varianti di carrozzeria e la distribuzione dei volumi in ognuna di esse. A cambiare esternamente, rispetto alla \"Rekord A\", furono soprattutto il frontale e la coda. Mentre il primo fu ora dotato di grossi proiettori rettangolari e di una calandra a sottili listelli orizzontali cromati, sulla falsariga delle ammiraglie della famiglia KAD (Kapit\u00e4n/Admiral/Diplomat), la seconda rinunci\u00f2 invece ai sottili gruppi ottici a sviluppo orizzontale per tornare alla soluzione dei faretti tondi sdoppiati. Internamente non vi furono invece novit\u00e0 di sorta.\nSe dal punto di vista stilistico la \"Rekord B\" non propose molte novit\u00e0, lo stesso non si pot\u00e9 dire sul piano tecnico, non tanto per quanto riguardava il telaio e la sua meccanica, dove le uniche differenze sostanziali furono il leggero allargamento delle carreggiate e i freni a disco anteriori di serie su tutta la gamma, quanto per l'arrivo di una nuova gamma di motori ad equipaggiare quasi tutte le versioni della gamma. Questa gamma di motori si caratterizz\u00f2 per il nuovo schema di distribuzione di tipo monoalbero in testa e soppiant\u00f2 gli ormai anacronistici motori di concezione pre-bellica. Nel caso del \"Rekord B\", ci\u00f2 valse unicamente per i motori a 4 cilindri, anche se proprio in quel periodo, nei modelli Opel di fascia superiore avevano debuttato anche le prime unit\u00e0 monoalbero a 6 cilindri. Infatti, l'unit\u00e0 a 6 cilindri utilizzata per la versione di punta della gamma \"Rekord B\" fu la stessa da 2,6 litri gi\u00e0 utilizzata anche per la top di gamma della \"Rekord A\", quindi decisamente superata. In breve, questi furono i motori previsti per la gamma \"Rekord B\":\nPer il solo mercato austriaco, il motore da 2,6 litri fu sostituito da un pi\u00f9 moderno motore da 2,5 litri monoalbero in testa con cilindrata di 2483\u00a0cm\u00b3 e potenza massima di 112 CV. Tale motore divenne quindi l'unica e sola eccezione in una gamma che nelle versioni di punta rimase ancora fedele al vecchio 6 cilindri a valvole in testa.\nPer quanto riguardava altre differenze tecniche tra la \"Rekord A\" e la \"Rekord B\", quest'ultima disponeva di impianto elettrico da 12 V per tutte le versioni della gamma. Quanto alla trasmissione, un cambio manuale a 3 marce fu previsto in abbinamento a tutti i motori a 4 cilindri, mentre quello a 6 cilindri venne accoppiato ad un cambio manuale a 4 marce. Quest'ultima variante di cambio fu comunque prevista a richiesta con sovrapprezzo per le motorizzazioni minori. La versione 1.9, in particolare, pot\u00e9 essere ordinata anche con un cambio automatico Powerglide a 2 rapporti.\nLa breve carriera commerciale della \"Rekord B\".\nLa \"Rekord B\" fu disponibile fin da subito come berlina a 2 o a 4 porte, come giardinetta \"Caravan\", come van o come coup\u00e9, quindi le stesse varianti di carrozzeria previste a suo tempo per la \"Rekord A\". Fin da subito fu previsto anche un allestimento \"L\" (\"Luxus\") disponibile a richiesta in abbinamento ai motori 1.7 e 1.9 e solo con carrozzeria berlina a 4 porte. Data la sua gi\u00e0 citata natura di modello di transizione e quindi anche la sua breve carriera commerciale, durante la commercializzazione della \"Rekord B\" non vi fu quasi nessun aggiornamento alla gamma. L'unico veramente degno di nota fu l'arrivo, nel febbraio del 1966, dell'allestimento \"L\" esteso anche alle versioni berlina a 2 porte e al motore 1.5 di base. Si tratt\u00f2 comunque di un esperimento commerciale volto a testare il gradimento della clientela verso simili abbinamenti. In totale, nel corso dei cinque mesi di commercializzazione rimanenti, le versioni \"L\" a 2 porte furono prodotte in 5.447 esemplari, di cui 1.631 con motore da 1,5 litri.\nLa produzione della \"Rekord B\" cess\u00f2 nel mese di luglio del 1966 dopo un totale di oltre 300.000 esemplari prodotti, una cifra tutt'altro che trascurabile per una vettura prodotta solamente per un anno.\nTabella riepilogativa.\nDi seguito vengono riepilogate le caratteristiche della \"Rekord B\" nell'arco della sua breve carriera commerciale:\nAttivit\u00e0 sportiva.\nLa \"Rekord B\", nonostante la breve durata della sua carriera commerciale ebbe comunque dei trascorsi sportivi di alto livello, a tal punto da spingere la Casa di R\u00fcsselsheim a dedicarsi maggiormente all'attivit\u00e0 sportiva anche per avere un maggior riscontro pubblicitario presso la potenziale clientela. Fu lo svedese Lillebror Nasenius a trascinare la \"Rekord B\" con motore 1.9 verso risultati notevoli. A cominciare dal Rally Monaco-Vienna-Budapest, che nel 1966 vide trionfare proprio Nasenius. Altri risultati notevoli furono quelli raggiunti sempre nel 1966 al Rally di Svezia e al Mille Laghi."}
{"id": "7855260", "revid": "63727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855260", "title": "Opel Rekord C", "text": "La Rekord C \u00e8 un'autovettura di fascia medio-alta prodotta dal 1966 al 1971 dalla Casa automobilistica tedesca Opel.\nStoria e profilo.\nCon oltre 1,2 milioni di esemplari prodotti in poco pi\u00f9 di cinque anni, si ritiene la \"Rekord C\" come la pi\u00f9 venduta fra le Opel Rekord, grazie ad un design azzeccato e a contenuti tecnici finalmente aggiornati e al passo con la concorrenza. Tuttavia, ci\u00f2 dipende da come si considera la produzione della Rekord E, spesso suddivisa in due sottoserie siglate \"E1\" ed \"E2\". Infatti, se si considera la \"E2\" come un semplice restyling della \"E1\" e si considera la storia delle due sottoserie come un tutt'uno, la produzione della \"Rekord E\" supera di slancio gli 1,4 milioni di esemplari prodotti. Sia come sia, la \"Rekord C\" rimane uno dei modelli pi\u00f9 significativi nella storia della Opel \"Rekord\".\nGenesi del modello.\nIl progetto relativo alla \"Rekord C\" fu avviato nel 1963, in concomitanza con il lancio della Rekord A: nelle intenzioni iniziali dei vertici Opel, il progetto appena avviato avrebbe dovuto dare origine all'erede della \"Rekord A\", tecnicamente troppo antiquata rispetto alla concorrenza e quindi poco competitiva. Il progetto avrebbe dovuto concretizzarsi in tempi brevi, poich\u00e9 era gi\u00e0 in fase avanzata il progetto relativo alla nuova gamma di motori che avrebbe dovuto equipaggiare la nuova vettura. In realt\u00e0 vi furono dei ritardi nello sviluppo di altre parti del progetto, ragion per cui si arriv\u00f2 alla necessit\u00e0 di realizzare un modello di transizione: la Rekord B venne cos\u00ec introdotta nel 1965, un ibrido fra la carrozzeria ed il telaio della \"Rekord A\" ed i motori della vettura in fase di ultimazione. In pratica, la vera \"Rekord B\" avrebbe dovuto essere quella ancora in fase di sviluppo, ma il suo lancio fu ritardato di un anno. Quanto alla \"Rekord B\" effettivamente lanciata, la sua commercializzazione dur\u00f2 appena un anno, durante il quale il progetto matur\u00f2 e prese forma sotto tutti i punti di vista, anche quello stilistico. Il disegno della carrozzeria della futura \"Rekord C\" vide la partecipazione di due team di designer della Opel, ognuno con una propria proposta di stile. Da una parte vi fu quella di Herbert Killmer (futuro autore delle linee delle Rekord D ed E), che propose una berlina a tre volumi classica dalla linee tese e squadrate, mentre dall'altra vi fu l'\u00e9quipe di Erhard Schnell (autore delle linee della futura Opel GT), che propose invece una berlina, sempre classica a tre volumi, ma con linee pi\u00f9 morbide e flessuose, specie nella zona della linea di cintura. Fu quest'ultima proposta ad essere accettata dai vertici Opel. Va comunque anche detto che fin dall'inizio fu comunque lo stato maggiore della General Motors a fornire indicazioni precise su dove prendere gli spunti di partenza da cui realizzare le forme della futura berlina. In particolare, il direttivo GM impose la Chevrolet Chevelle come fonte di ispirazione per la futura \"Rekord C\".\nNel frattempo, si cerc\u00f2 di migliorare i contenuti tecnici e di renderli pi\u00f9 moderni, in modo da distaccarsi ulteriormente da quella serie di soluzioni attuate fino a quel momento e che non rendevano giustizia a modelli, come le \"Rekord A\" e \"B\", che comunque riuscirono a ritagliarsi una discreta fetta di mercato nel periodo della loro commercializzazione.\nSi giunse cos\u00ec all'estate del 1966, quando il progetto lanciato nel 1963 e diretto da Hans Mersheimer si concretizz\u00f2 finalmente nella \"Rekord C\". La produzione fu avviata l'8 agosto 1966, mentre la presentazione alla stampa vi fu il 23 dello stesso mese.\nDesign esterno ed interno.\nPur essendo apparentemente accomunata alla \"Rekord B\" dal punto di vista stilistico, la \"Rekord C\" fu in realt\u00e0 un progetto completamente nuovo sia sul piano stilistico che su quello tecnico. Il frontale a proiettori rettangolari, che riprese il tema gi\u00e0 introdotto con la \"Rekord B\", venne ristilizzato in chiave pi\u00f9 moderna e fu probabilmente questo l'aspetto stilistico che accomunava maggiormente i due modelli, anche se comunque si tratt\u00f2 anche in questo caso di un lavoro partito da un foglio bianco. Per il resto, la vettura fu completamente nuova: il disegno approvato dai vertici Opel e GM, opera dell'\u00e9quipe di Erhard Schnell, convinse tutti principalmente per la vista laterale, resa pi\u00f9 fluida dall'andamento \"a onda\" della sua linea di cintura, una soluzione stilistica che in pi\u00f9 di uno, dopo la presentazione alla stampa, non esit\u00f2 ad accomunare alla forma della bottiglia di Coca Cola. Tale soluzione, ripresa dalla linea di cintura della \"Chevelle\" del 1964, sarebbe stata poi utilizzata anche in altri modelli del gruppo GM e fu un tema stilistico che presso il colosso statunitense venne largamente impiegato in quel decennio per caratterizzare le forme delle proprie muscle-cars. La coda pot\u00e9 essere resa pi\u00f9 spiovente e pi\u00f9 dinamica sfruttando proprio l'andamento della linea di cintura nella zona posteriore della fiancata, che raggiungeva il punto pi\u00f9 alto in corrispondenza del passaruota posteriore, per poi ridiscendere accompagnando con s\u00e9 la linea del terzo volume.\nL'abitabilit\u00e0 interna, invece, rimase all'incirca sugli stessi livelli della \"Rekord B\" nonostante il leggero aumento del passo (3 centimetri in pi\u00f9) e i circa 6 centimetri in pi\u00f9 in larghezza. Una delle particolarit\u00e0 salienti all'interno dell'abitacolo fu il volante imbottito, una delle prime misure di sicurezza passiva utilizzate in un'automobile. Proprio il fattore sicurezza fu infatti una delle priorit\u00e0 in fase di sviluppo del progetto. La capacit\u00e0 del bagagliaio risult\u00f2 addirittura ridotta rispetto al modello precedente, anche se di poco: ci\u00f2 fu dovuto pi\u00f9 che altro all'aumento della capacit\u00e0 del serbatoio carburante, da 45 a 55 litri.\nStruttura, meccanica e motori.\nFrutto di un progetto totalmente nuovo anche sul piano tecnico, la \"Rekord C\" conferm\u00f2 ovviamente la soluzione della struttura a scocca portante, per la prima volta con zone a deformazione programmata sia davanti che dietro, altra importante soluzione relativa alla sicurezza passiva. La \"Rekord C\" usufru\u00ec poi di una meccanica telaistica con alcune novit\u00e0 assolute. La \"Rekord C\" conferm\u00f2 quindi l'avantreno a quadrilateri, sebbene rivisto ed ottimizzato, ma soprattutto abbandon\u00f2 le molle a balestra nel retrotreno a favore delle pi\u00f9 moderne molle elicoidali. Inoltre, le carreggiate vennero leggermente allargate per una migliore tenuta di strada. L'asse posteriore in s\u00e9 rimase sempre ad assale rigido, ma con barra Panhard. L'impianto frenante a doppio circuito frenante, di tipo idraulico e servoassistito, prevedeva dischi all'avantreno e tamburi al retrotreno, mentre lo sterzo era del tipo a circolazione di sfere.\nEssendo stata gi\u00e0 montata sotto il cofano della \"Rekord B\", la nuova gamma motori Opel di fascia medio-alta non rappresent\u00f2 ormai una novit\u00e0 in senso assoluto, ma rimane il fatto che tale gamma motori fu inizialmente destinata proprio a questo modello e che comunque nella seconda met\u00e0 degli anni '60 continu\u00f2 comunque a rivelarsi una gamma motori moderna ed apprezzata dal pubblico (senza contare gli sviluppi in chiave sportiva che questi motori avrebbero avuto nel decennio seguente). La \"Rekord C\" debutt\u00f2 quindi con i seguenti motori, tutti a benzina e tutti alimentati a carburatore:\nSi noti l'assenza di motori a 6 cilindri: essi vennero dirottati sotto il cofano della Commodore, in pratica una \"Rekord\" dotata di motorizzazioni particolarmente performanti, tutte a 6 cilindri.\nIl cambio manuale a 3 marce rimase invece la parte pi\u00f9 retrograda in un modello altrimenti assolutamente moderno per quegli anni. Un cambio a 4 marce rimase ancora un optional a pagamento. Nel primo caso, la leva rimase sul piantone del volante, mentre nel secondo caso la leva migr\u00f2 sul pavimento. Un ulteriore variante di cambio fu l'automatico Powerglide a 2 rapporti, previsto per\u00f2 solo in abbinamento al motore da 1,9 litri. Ed ancora, fu disponibile a richiesta la frizione automatica Olymat.\nCarriera commerciale.\nLa \"Rekord C\" fu disponibile fin dall'inizio in sei varianti di carrozzeria: berlina a 2 porte, berlina a 4 porte, coup\u00e9, giardinetta a 3 porte, giardinetta a 5 porte e furgonetta. Presente fin da subito anche l'allestimento \"L\" (\"Luxus\"), che per la prima volta fu abbinato anche alla versione \"Caravan\", la quale, come si \u00e8 visto, pot\u00e9 essere per la prima volta ordinata anche con carrozzeria a cinque porte.\nL'assenza di un motore a 6 cilindri venne compensata nel dicembre del 1966 con l'arrivo di un'unit\u00e0 d 2,2 litri in grado di erogare fino a 95 CV di potenza massima. Nei mesi successivi, tale motorizzazione and\u00f2 a costituire la base di gamma delle prime \"Commodore\", divenendo cos\u00ec il punto di contatto fra le gamme dei due modelli. Nel settembre del 1967 debutt\u00f2 la versione \"Sprint\", con carrozzeria berlina a 2 o a 4 porte, oppure come coup\u00e9. Il motore della \"Sprint\" fu un 1.9 derivato da quello gi\u00e0 esistente, ma con potenza massima portata a 106 CV. Dal gennaio 1968 la motorizzazione di base venne abbinata anche ad una versione pi\u00f9 economica con allestimento spartano, mentre nel luglio dello stesso anno la motorizzazione di punta scomparve dai listini. Il mese seguente, il cambio automatico a 2 rapporti lasci\u00f2 il posto ad un pi\u00f9 moderno automatico a 3 rapporti, sempre abbinabile solo al motore 1.9 da 90 CV. All'inizio del 1969 vi fu un leggero incremento di potenza per le due motorizzazioni minori: il 1.5 sal\u00ec a 60 CV di potenza, mentre il 1.7 raggiunse quota 66 CV. In primavera, gli interni subirono alcune rivisitazioni, mentre un anno e mezzo dopo le versioni berlina e coup\u00e9 poterono essere ordinate anche con tetto in vinile nero. Furono gli ultimi aggiornamenti significativi alla gamma: dopo il lancio, nell'estate 1971, di una serie limitata denominata \"Holiday\" ed equipaggiata con il motore 1.9 da 90 CV, la gamma si avvi\u00f2 rapidamente al suo pensionamento: a settembre venne tolta di listino la versione \"Sprint\", mentre a dicembre la produzione della \"Rekord C\" cess\u00f2 definitivamente.\nLa produzione totale della \"Rekord C\" pu\u00f2 essere riassunta nella seguente tabella:\nTabella riepilogativa.\nDi seguito vengono riepilogate le caratteristiche della \"Rekord C\" nell'arco della sua carriera commerciale. I prezzi sono in DM e si riferiscono al livello di allestimento meno caro e al momento del debutto nel mercato tedesco:\nLe altre Rekord C.\nDal 1967 fu possibile far trasformare la propria \"Rekord C\" con carrozzeria berlina a 2 porte in una cabriolet a 2 posti pi\u00f9 2. Autore di questa trasformazione fu il carrozziere Deutsch di Colonia.\nLa \"Rekord C\" fu prodotta anche in altri stabilimenti nel mondo e in alcuni casi con altre denominazioni. Uno di questi stabilimenti fu quello svizzero di Bienne, dove anche le due precedenti generazioni di Opel \"Rekord\" vennero prodotte. Inoltre, nello stabilimento GM di Anversa, in Belgio, la \"Rekord C\" fu prodotta, ma con marchio Ranger, fino a fine carriera del modello principale. La Ranger qui prodotta montava motori da 1.7 litri e 84 CV, oppure da 1.9 litri e 102 CV, o ancora da 2.5 litri e 140 CV.\nAl di fuori dell'Europa, la \"Rekord C\" fu prodotta anche in Sudafrica, presso lo stabilimento GM di Port Elizabeth, dove la vettura venne anche in questo caso commercializzata con il marchio Ranger. I motori utilizzati in questo caso furono un 2.1 da 90 CV e un 2.5 disponibile nelle potenze di 105 e 118 CV. La \"Rekord C\" venne prodotta anche in Brasile con il nome di Chevrolet \"Opala\", che si distinse dalla \"Rekord C\" europea fondamentalmente per il frontale a proiettori tondi racchiusi in un alloggiamento quadrato, un po' come stava succedendo nelle contemporanee Kadett B. La Chevrolet \"Diplomata\" fu una \"Opala\" con allestimento particolarmente lussuoso, sempre prodotta in Brasile. Ed infine, la Chevrolet \"Royale\" fu una \"Rekord C\" prodotta in Iran."}
{"id": "7855261", "revid": "173268", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855261", "title": "Opel Rekord D", "text": "La Rekord D \u00e8 un'autovettura di fascia medio-alta prodotta dal 1971 al 1977 dalla Casa automobilistica tedesca Opel.\nStoria e profilo.\nLa \"Rekord D\" fu la seconda \"Rekord\" a superare la soglia del milione di unit\u00e0 prodotte: fu presentata il 19 gennaio del 1972 subito dopo l'uscita di listino del modello precedente, la Rekord C. Tuttavia un primo lotto di 2.347 esemplari fu prodotto gi\u00e0 nel dicembre del 1971, lotto da destinare ai test da parte della stampa che sarebbe intervenuta alla presentazione e ai concessionari per mostrare il nuovo modello ai clienti. Per questo, molte fonti fissano l'anno di debutto della \"Rekord D\" al 1971 mentre altre stabiliscono la sua nascita nel 1972, quando cominciarono le prime consegne. Inizialmente la nuova \"Rekord\" avrebbe dovuto chiamarsi \"Rekord II\" poich\u00e9 si temeva che la lettera \"D\" potesse far pesare ad un modello esclusivamente con motori diesel nella sua gamma (i motori diesel dell'epoca erano molto meno prestanti di quelli attuali e venivano visti come motori di serie B, come ripieghi per chi voleva risparmiare a tutti i costi, anche a scapito delle prestazioni), ma alla fine si decise per utilizzare comunque la quarta lettera dell'alfabeto e la vettura debutt\u00f2 come \"Rekord D\".\nDesign esterno ed interno.\nFrutto del lavoro dell'\u00e9quipe diretta da Herbert Killmer, ed in particolare dal suo collaboratore Chuck Jordan, la \"Rekord D\" rinunci\u00f2 ad alcune soluzioni stilistiche molto apprezzate nella \"Rekord C\", prima fra tutte la linea di cintura dall'andamento \"a onda\" che valse al modello precedente il paragone con la bottiglia di Coca-Cola. Nella \"Rekord D\" si torn\u00f2 a linee tese e spigolose, tipiche proprio dello stile di Killmer, che gi\u00e0 durante lo sviluppo della \"Rekord C\" aveva proposto un modello dalle linee tese, poi scartato dai vertici Opel e GM. Qui invece la proposta di Killmer e colleghi venne accettata in quanto le linee della sua proposta di stile si sposavano bene con le tendenze in voga negli anni '70. Sempre caratterizzata da un corpo vettura da classica berlina a tre volumi con cofano motore e bagagliaio spioventi, la \"Rekord D\" risultava leggermente pi\u00f9 compatta rispetto alla \"Rekord C\" (solo 3\u00a0cm in meno in lunghezza e in larghezza) e con superfici vetrate pi\u00f9 ampie, per migliorare sia la visibilit\u00e0 all'esterno che la luminosit\u00e0 dell'abitacolo. La vettura presentava un frontale con grossi proiettori rettangolari posti ai lati di una calandra anch'essa rettangolare con lo stemma della Casa nel mezzo. L'esigenza di superfici vetrate pi\u00f9 ampie fu anche un'altra ragione alla base della rinuncia alla linea di cintura \"a onda\", linea di cintura che divenne anche pi\u00f9 bassa che in precedenza, in maniera tale da dare pi\u00f9 spazio ai finestrini. Il tema del rettangolo venne ripetuto anche in coda, con i gruppi ottici quadrangolari. Nel complesso le linee furono quindi assai semplici e prive di fronzoli, sicuramente meno ricercate che non nel modello precedente, ma anche pi\u00f9 moderne. Sia davanti che dietro, i paraurti vennero ricoperti in gomma.\nL'abitacolo, pur pi\u00f9 luminoso grazie alle ampie vetrature, risult\u00f2 invariato dal punto di vista dell'abitabilit\u00e0 interna. Anche il bagagliaio rimase invariato come capacit\u00e0. Il posto guida, invece, fu caratterizzato da un cruscotto totalmente imbottito, cos\u00ec come anche le alette parasole.\nStruttura, meccanica e motori.\nLa \"Rekord D\" utilizz\u00f2 il pianale e la meccanica della \"Rekord C\", riprendendo e perfezionandone sia le geometrie sospensive, sia le soluzioni relative alla sicurezza passiva, a partire dalla struttura a scocca portante a deformazione programmata. Vennero ripresi quindi anche l'avantreno a ruote indipendenti con schema a quadrilateri e il retrotreno ad assale rigido e barra Panhard. Su entrambi gli assi furono montati ammortizzatori idraulici telescopici e molle elicoidali. L'impianto frenante era di tipo misto, cos\u00ec come lo sterzo a circolazione di sfere.\nLa gamma motori della \"Rekord D\" al momento del suo debutto fu costituita dalle seguenti motorizzazioni, tutte a benzina ed alimentate mediante carburatore:\nNovit\u00e0 per quanto riguarda la trasmissione: l'anacronistico cambio manuale a 3 marce venne finalmente sostituito da un 4 marce, sempre manuale. In alternativa fu disponibile un cambio automatico a 3 rapporti.\nEvoluzione del modello.\nLe prime consegne si ebbero proprio a partire da quel 19 gennaio 1972 che vide anche la presentazione della \"Rekord D\" alla stampa: la vettura fu disponibile nelle varianti di carrozzeria che fino all'anno prima caratterizzarono anche la gamma della \"Rekord C\", e cio\u00e8: berlina a 2 e a 4 porte, station wagon (ancora una volta denominata \"Caravan\") a 3 e a 5 porte, van e coup\u00e9. Gli allestimenti erano tre: quello di base, quello sportiveggiante denominato \"Sprint\" e quello pi\u00f9 ricco, contraddistinto dalla lettera \"L\" (\"Luxus\"). Quest'ultimo fu disponibile in abbinamento alle due carrozzerie berlina e alla \"Caravan\" a 5 porte e non fu previsto per il motore 1.7 di base da 66 CV.\nIl primo aggiornamento alla gamma si ebbe nel luglio del 1972 e fu una novit\u00e0 epocale, poich\u00e9 vide l'arrivo del primo motore diesel montato su un'autovettura Opel: si tratt\u00f2 di un'unit\u00e0 da 2,1 litri aspirata e con iniezione a precamera, in grado di erogare una potenza massima di 60 CV. Le prestazioni non furono certamente il punto forte di questa versione, ma la maggiore autonomia e i consumi pi\u00f9 contenuti ne decretarono un buon successo commerciale. Nell'ottobre dell'anno seguente vi furono alcuni aggiornamenti tecnici, in particolare l'utilizzo di dischi freno di maggiori dimensioni e l'allargamento della carreggiata anteriore. Contemporaneamente, solo per il mercato italiano, dove vigeva un regime fiscale penalizzante per i motori sopra i 2 litri, venne commercializzato un 2 litri diesel da 57 CV. La Opel rekord D poteva essere dotata di un innovativo e potente climatizzatore \"Delco General\", con compressore Frigidaire, accessorio al tempo costosissimo ed oggi rarissimo.\nTra la fine del 1974 e l'inizio del 1975, vi fu un aggiornamento generale alla gamma motori: il 1.7 di base fu depotenziato da 66 a 60 CV e venne affiancato da un 1.9 depotenziato ad appena 75 CV; il 1.7 S e il 1.9 SH furono tolti di listino e vennero sostituiti da un solo motore, un 1.9 di potenza intermedia e pari a 90 CV sostituito da un 1.9 da 90 CV. In breve la gamma motori all'inizio del 1975 fu cos\u00ec composta:\nNel settembre del 1975 vi furono alcuni aggiornamenti agli interni e ai rivestimenti, mentre venne introdotto un nuovo motore a benzina da 2 litri, in grado di erogare una potenza massima di 100 CV. Un anno dopo, la \"Rekord D\" raggiunse il milionesimo esemplare: per festeggiare l'evento venne introdotta una serie speciale a tiratura limitata denominata \"Milion\u00e4r\". Fu l'ultimo aggiornamento significativo alla gamma, se si escludono le tre serie speciali \"Hit\", \"Top\" e \"Sport\", commercializzate nella primavera del 1977. Pochi mesi dopo, a luglio, l'intera gamma venne cancellata dal listino, sostituita dalla Rekord E, l'ultima e la pi\u00f9 longeva generazione della Opel \"Rekord\".\nTabella riepilogativa.\nDi seguito vengono riepilogate le caratteristiche della \"Rekord D\" nell'arco della sua carriera commerciale. Al totale degli esemplari vanno aggiunti altri sette esemplari che sono stati all'epoca solo dei prototipi:\nLa \"Rekord D\" nel mondo.\nCome gi\u00e0 nel caso della \"Rekord C\", anche la generazione successiva venne prodotta in altri Paesi e con altri marchi: prima di tutto, in Svizzera, presso lo stabilimento GM di Bienne, la \"Rekord D\" venne prodotta con il marchio Ranger. Le Ranger prodotte su base \"Rekord D\" montavano motori 1.7 S (83 CV) e 1.9 S (97 CV) ripresi dalla normale gamma \"Rekord D\", pi\u00f9 altri motori da 2,5 e 2,8 litri ripresi invece dalla gamma della Commodore B, con potenze di 115 e 130 CV.\nCon il solo motore da 1,9 litri la \"Rekord D\" venne prodotta su licenza anche in Corea del Sud, nello stabilimento della Shinjin Motors, una vecchia Casa automobilistica oggigiorno non pi\u00f9 attiva, ma che in seguito si sarebbe fusa con un altro costruttore locale, dando vita alla SsangYong. I modelli derivati dalla \"Rekord D\" e prodotti in Corea del Sud presero il nome di Shinjin \"Record 1900\" e Shinjin \"Record Royale\". Con il marchio Chevrolet venne invece prodotta in Iran durante gli anni '70, mentre in Regno Unito la \"Rekord D\" venne prodotta con il nome di Vauxhall Victor FE."}
{"id": "7855262", "revid": "63727", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855262", "title": "Opel Rekord E", "text": "La Rekord E \u00e8 un'autovettura di fascia alta prodotta dal 1977 al 1986 dalla Casa automobilistica tedesca Opel. Fu l'ultima generazione della Opel Rekord.\nStoria e profilo.\nLa \"Rekord E\" cominci\u00f2 ad essere prodotta nell'agosto del 1977, per essere poi presentata al pubblico al Salone di Francoforte dello stesso anno. La storia di questo modello \u00e8 generalmente suddivisa nelle due sottoserie siglate rispettivamente \"E1\" (1977\u201382) ed \"E2\" (1982\u201386) e per questo motivo la Rekord C (1966\u201371) viene indicata come la \"Rekord\" prodotta nel maggior numero di esemplari (quasi 1,3 milioni in cinque anni). Tuttavia, considerando la serie \"E\" nel suo complesso, la sua produzione supera gli 1,4 milioni di esemplari in circa dieci anni.\nLa Rekord E1.\nDesign interno ed esterno.\nDisegnata da Herbert Killmer come la precedente Rekord D, la \"Rekord E\" risult\u00f2 pi\u00f9 levigata nelle forme e con spigoli meno accentuati rispetto al modello che sostitu\u00ec, pur conservando un corpo vettura a linee tese, semplici e senza fronzoli. Nel complesso lo stile risult\u00f2 pi\u00f9 moderno, avvicinandosi maggiormente a quelli che sarebbero stati i canoni stilistici del decennio seguente. Il frontale delle prime \"Rekord E\" (o \"Rekord E1\", se si vuole) fu caratterizzato da fari quadrangolari uniti da una mascherina formata da sottili listelli in plastica nera. Linee classiche e semplici lungo la vista laterale, con linea di cintura e superfici vetrate assai ampie, mentre la coda, anch'essa con spigoli smussati, sfoggi\u00f2 nuovi gruppi ottici rettangolari a sviluppo orizzontale di maggiori dimensioni rispetto al modello uscente. L'abitacolo rimase all'incirca dello stesso livello di abitabilit\u00e0 della \"Rekord D\", poich\u00e9 la base meccanica rimase la stessa e lo stesso pianale mantenne inalterata la misura del passo. Interni completamente nuovi, con plancia pi\u00f9 ampia e massiccia, sellerie e pannellature rivestite con tessuti di miglior qualit\u00e0, fra cui anche il velluto.\nStruttura, meccanica e motori.\nCome gi\u00e0 anticipato, la \"Rekord E1\" nacque su un pianale derivato dalla \"Rekord D\" (a sua volta ereditato dalla \"Rekord C\"): questo significa che la vettura mantenne invariata gran parte delle soluzioni tecniche gi\u00e0 viste nella \"Rekord D\", a partire dalle architettura meccanica a motore anteriore longitudinale e a trazione posteriore. L'unica novit\u00e0 significativa si ebbe nel comparto sospensioni, dove l'avantreno a quadrilateri lasci\u00f2 il posto ad una soluzione di tipo MacPherson, mentre il retrotreno rimase del tipo ad assale rigido con barra Panhard. Anche l'impianto frenante rimase di tipo misto e lo sterzo sempre a circolazione di sfere.\nAl suo debutto, la \"Rekord E1\" fu equipaggiata con una gamma motori in gran parte ereditata dalla precedente \"Rekord\", ma con un paio di significative novit\u00e0:\nIl cambio previsto di serie era di tipo manuale a 4 marce.\nLa carriera della \"Rekord E1\".\nLa prima serie della \"Rekord E\" cominci\u00f2 la carriera quasi nelle stesse varianti di carrozzeria della serie che andava a sostituire: presenti in gamma le berline a 2 e a 4 porte, le due giardinette a 3 e a 5 porte e la versione van a tre sole porte. Assente invece la versione coup\u00e9, il cui ruolo sarebbe stato preso dalla Opel Monza, una nuova coup\u00e9 in procinto di essere lanciata l'anno seguente, basata su una versione dedicata della medesima piattaforma della \"Rekord E\". Gli allestimenti disponibili furono tre: base, \"L\" e il ricco allestimento denominato \"Berlina\". Durante i primi cinque anni, la \"Rekord E\" benefici\u00f2 di alcuni aggiornamenti; nell'agosto del 1978 il motore diesel pass\u00f2 da 2,1 a 2,3 litri di cubatura e la sua potenza massima da 60 a 65 CV, mentre durante il 1979 vi fu il pensionamento del motore 17N. Nel luglio 1981 vi fu invece un aggiornamento pi\u00f9 visibile anche esteriormente, con l'adozione di nuovi specchi retrovisori carenati (ad esclusione del modello base) e di un profilo in plastica nera sul bordo inferiore dello spoiler anteriore, che comportarono un abbassamento del Cx (coefficiente di penetrazione aerodinamica) dell'auto dal precedente 0,447 al valore di 0,414; per gli allestimenti \"Luxus\" e \"Berlina\", altri interventi riguardarono le scritte relative all'allestimento riportate sul parafango anteriore, i nuovi cerchi con coprimozzo in plastica, le cornici delle portiere attorno ai finestrini laterali verniciati in nero e, sulle berline tre volumi, il paraurti posteriore allungato fino al passaruota. All'interno le modifiche principali riguardarono le sellerie (sedili, tessuti, pannelli porta) e la dotazione di accessori. A seconda dei mercati vennero poi introdotte versioni speciali o specifiche, tra cui le \"Royale\", \"Regent\", \"Touring\", \"Classic\" ed \"SR/E\". Nell'agosto del 1982 venne interrotta la produzione della \"Rekord E1\", arrivata a 967.064 esemplari.\nLa Rekord E2.\nLa \"Rekord E2\" venne introdotta nell'ottobre del 1982 come profondo restyling della \"Rekord E1\": pur mantenendo la base meccanica della \"E1\" e gran parte della sua carrozzeria, furono comunque molto numerose le modifiche apportate.\nCaratteristiche e differenze con la \"E1\".\nIl profondo restyling che sanc\u00ec il passaggio dalla serie \"E1\" alla \"E2\" fu mirato ad un ulteriore e pi\u00f9 significativo miglioramento delle prestazioni aerodinamiche del corpo vettura, il cui Cx scese fino a 0,36. Un progresso notevole, che pose la \"Rekord E2\" subito alle spalle della Audi 100 C3 appena presentata e che aveva stabilito un record con il valore di 0,30. Il frontale, pi\u00f9 affilato e inclinato, ebbe nuovi gruppi ottici pi\u00f9 grandi e di forma trapezoidale, mentre la calandra fu abbassata e divenne cos\u00ec pi\u00f9 sottile; anche il cofano motore venne completamente ridisegnato. Il nuovo disegno accentuava il family feeling con la terza generazione dell'Ascona, lanciata l'anno prima, evolvendolo verso forme ancor pi\u00f9 filanti. Anche la coda venne modificata, sebbene in maniera meno visibile. In particolare, oltre ai nuovi gruppi ottici posteriori anch'essi pi\u00f9 grandi, venne ridisegnato il cofano bagagli, leggermente pi\u00f9 alto (di 2\u00a0cm) e dalle linee pi\u00f9 squadrate, contribuendo a conferire alla linea della vettura una maggior importanza ed efficienza aerodinamica. Anche i paraurti e le modanature di protezione laterali erano nuovi, pi\u00f9 ampi e realizzati in plastica, con finitura simile a quella della recente Ascona C. La vista laterale evidenziava anche la nuova forma, non pi\u00f9 smussata ma perfettamente triangolare, della finta terza luce sul montante C (in realt\u00e0 un coperchio di plastica scura liscia, che sostituiva il precedente elemento grigliato). Nuovi infine anche i copricerchi in plastica e i cerchi in lega. Nell'abitacolo venne parzialmente ridisegnata la plancia, nonch\u00e9 la strumentazione, il volante e alcuni comandi secondari. Anche la gamma delle carrozzerie fu aggiornata con l'eliminazione della berlina a 2 porte, mentre la versione furgonetta venne riservata solo ad alcuni mercati.\nLe novit\u00e0 meccaniche pi\u00f9 significative si ebbero nella gamma motori: il 1.9 scomparve, sostituito da un nuovo 1.8 monoalbero in testa a carburatore, con cilindrata di 1796\u00a0cm\u00b3 e disponibile nelle potenze di 75 e 90 CV. Pi\u00f9 in alto vi era il gi\u00e0 collaudato motore da 2 litri, sempre da 100 CV di potenza se a carburatore e 110 CV se ad iniezione. Infine, come variante a gasolio venne riconfermata l'unit\u00e0 da 2,3 litri con potenza massima di 65 CV, mentre il 2 litri a gasolio - previsto solo in Italia - non venne pi\u00f9 proposto. Se si eccettua il 1.8 di base, disponibile esclusivamente con cambio manuale a 4 marce, le altre motorizzazioni potevano essere richieste con sovrapprezzo anche con un cambio manuale a 5 marce. Sempre a richiesta fu disponibile un cambio automatico a 3 rapporti con convertitore di coppia. Come optional fu finalmente possibile avere anche il servosterzo.\nEvoluzione della \"Rekord E2\".\nIl lancio commerciale della \"E2\" avvenne nel novembre del 1982 e gli allestimenti iniziali furono sempre i soliti tre, ossia base, \"Luxus\" (non pi\u00f9 \"L\" ma \"Luxus\" per esteso) e \"Berlina\": nel caso della \"E2\" furono pi\u00f9 numerosi gli aggiornamenti alla gamma durante la commercializzazione. Nel marzo del 1983 venne introdotto un quarto livello di allestimento, pi\u00f9 ricco dell'allestimento \"Berlina\" e denominato \"CD\". Cinque mesi dopo, ad agosto, neppure un anno dopo il suo lancio sul mercato, il 2.3 diesel venne rivisitato e la sua potenza massima sal\u00ec cos\u00ec a 71 CV. Il 1984 vide invece due novit\u00e0 significative: a maggio il 2.3 diesel venne sostituito da un inedito 2.3 turbodiesel in grado di erogare 86 CV di potenza massima, dando quindi luogo alla prima (ed unica) \"Rekord\" sovralimentata di serie della storia. Fra l'altro, la \"Rekord 2.3 turbodiesel\" fu anche l'unica \"Rekord\" equipaggiata di serie con un cambio manuale a 5 marce. Quattro mesi dopo, a settembre, il 2 litri ad iniezione venne sostituito da un 2.2, sempre ad iniezione, ma con potenza salita da 110 a 115 CV. Nel giugno del 1985, vi fu anche l'arrivo di un 1.8 ad iniezione dotato di catalizzatore a 3 vie ed in grado di erogare una potenza massima di 100 CV. Contemporaneamente, gli allestimenti fino a quel momento disponibili furono sostituiti da altri quattro livelli di allestimento: \"LS\", \"GL\", \"GLS\", \"CD\". La produzione della \"Rekord E2\" cess\u00f2 nell'agosto 1986, sostituita dalla prima generazione della Opel Omega.\nTabella riepilogativa.\nDi seguito vengono riepilogate le caratteristiche della \"Rekord E\" (sia la \"E1\" che la \"E2\") nell'arco della sua carriera commerciale. I prezzi riportati sono in DM e si riferiscono al livello di allestimento meno costoso e al momento del debutto nel mercato tedesco (tranne nel caso della \"2.0 D\", non prevista in Germania Occidentale):\nLa \"Rekord E\" nel mondo.\nFra le \"Rekord\" destinate ad altri mercati va sicuramente ricordata la Carlton, lanciata nel 1978 e caratterizzata da un frontale assai liscio ed affilato, quasi privo del tutto di calandra. Equipaggiata con il gi\u00e0 noto 2 litri a benzina da 100 CV, nel passaggio fra la versione pre-restyling e quella post-restyling, essa ricever\u00e0 il frontale della \"Rekord E2\" commercializzata nell'Europa continentale. In Corea del Sud, fu attiva in quel periodo una joint-venture fra General Motors e Shinjin (un costruttore locale oggigiorno non pi\u00f9 attivo) diede luogo alla Saehan, un marchio con cui la \"Rekord E\" venne commercializzata dal 1978 anche in Sudcorea, sempre con \"Rekord\" come denominazione. Oltre al 2 litri da 100 CV, che comunque arriver\u00e0 solo nel 1980, vennero impiegati anche il vecchio 1.5 da 60 CV gi\u00e0 utilizzato nella \"Rekord C\" e il 1.9 da 85 CV. La Saehan \"Rekord\" fu prodotta fino al 1990, ma la sua storia non fin\u00ec qui: tra il 1993 ed il 1999 essa venne prodotta anche con marchio Daewoo e con le denominazioni di \"Prince\" o \"Brougham\". Disponibile anche un'unit\u00e0 a gasolio da 2 litri e 58 CV. In Sudafrica, la \"Rekord\" venne venduta con marchio Chevrolet ed assemblata nello stabilimento GM di Port Elizabeth."}
{"id": "7855264", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855264", "title": "Victor Staub", "text": "Biografia.\nNato in Per\u00f9 da genitori franco-svizzeri, Staub dimostr\u00f2 una precoce attitudine per il pianoforte. Studi\u00f2 al Conservatorio di Parigi con Antoine Marmontel e Louis Di\u00e9mer, ottenendo un primo premio in pianoforte nel 1888.\nStaub gareggi\u00f2 nel premio Anton Rubinstein a Berlino nel 1895. Lui e Josef Lh\u00e9vinne suonarono entrambi la Sonata Hammerklavier di Beethoven op. 106. Nel primo turno di votazioni, Staub e Lh\u00e9vinne ottennero lo stesso numero di voti, ma Lh\u00e9vinne alla fine ricevette il primo premio da 5.000 franchi dopo un secondo turno di votazioni.\nStaub insegn\u00f2 per cinque anni al conservatorio di Colonia. Lasci\u00f2 Colonia nel 1902 e torn\u00f2 a Parigi.\nDivenne professore al Conservatorio di Parigi il 21 ottobre 1909 prendendo il posto di Edouard Risler. Alla morte di \u00c9lie-Miriam Delaborde nel 1914, Gabriel Faur\u00e9 scelse Staub invece di Marguerite Long per guidare la Classe Sup\u00e9rieure per le donne. Tra le studentesse di Staub c'erano Germaine Dev\u00e8ze, Madeleine Giraudeau, Jacqueline Pangnier (Robin), H\u00e9l\u00e8ne Pignari e Rita Savard. Insegn\u00f2 anche a Jos\u00e9 Iturbi, Ernest Hoffzimmer e Raymond Trouard. Staub si ritir\u00f2 dal Conservatorio il 15 gennaio 1941 e gli succedette Armand Fert\u00e9.\nVictor Staub registr\u00f2 il \"Valzer in Fa\", op. 34, n. 3 di Chopin, \"M\u00e9n\u00e9strels\" di Debussy e \"Des Abends\" di Schumann.\nCompose numerosi pezzi per pianoforte, tra cui in particolare \"Sous Bois\" (1902) e \"Bolero\" (1924), oltre al suo arrangiamento per pianoforte dell\"'Apprendista stregone\" di Paul Dukas. Scrisse anche opere pedagogiche.\nRaymond Trouard ha ricordato che:\nVita privata.\nFiglio di Henri Staub (Zurigo 1845\u2013Parigi 1906) e Isabelle Merey (1847\u20131907), Victor Staub aveva tre sorelle: Emma, B\u00e9atrice e Sylvie. Con la sua prima moglie, Blanche Marie de Orelly (1882\u20131906), Victor Staub ebbe una figlia, Diana Staub (nata nel 1905). Spos\u00f2 poi Marie Marguerite Emilie Baneux (1882\u20131958) ed ebbe una figlia, Odette Blanche Staub (1908\u20132000). Odette era la madre dell'attore Jean Claudio.\nVictor Staub visse al 27 di rue Fourcroy, a Parigi, dove impart\u00ec anche lezioni private per \"professionisti, dilettanti e bambini\"."}
{"id": "7855287", "revid": "1922942", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855287", "title": "Antun Markovi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 1\u00ba gennaio 2014 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra croata dello ."}
{"id": "7855289", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855289", "title": "Match des champions 2016", "text": "Il Match des champions 2016 \u00e8 la 12\u00aa edizione del Match des champions.\nSi \u00e8 disputato il 20 settembre 2016 tra i seguenti due club:"}
{"id": "7855291", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855291", "title": "Jean-Baptiste Henri Durand-Brager", "text": "Biografia.\nDurand-Brager nacque in un paese della Bretagna affacciato sul mare. Entrato in Marina, e divenuto Ufficiale, raggiunse il grado di Capitano. Da giovane viaggi\u00f2 molto, in Europa, in Algeria e lungo le coste atlantiche dell'Africa.\nAppassionatosi alla pittura, entr\u00f2 finalmente negli atelier dei pittori Eug\u00e8ne Isabey e Th\u00e9odore Gudin dove apprese il mestiere dell'arte, e contemporaneamente si esercit\u00f2 nella neonata arte della fotografia. Ma nel 1840, eccolo di nuovo salpare con la spedizione incaricata di riportare in Francia dall'isola di Sant'Elena le ceneri di Napoleone I.\nRientrato in patria, dipinse numerosi quadri di battaglie navali (\"\"Combat de la fr\u00e9gate Niemen contre les fr\u00e9gates Ar\u00e9thusa et Amethyst\", 1843), delle quali alcune gli furono commissionate dal governo francese: (\"Bombardement de Mogador\", \"Prise de l'\u00eele de Mogador\", \"Combat naval devant la c\u00f4te marocaine\", 1845).\nNel 1842 giunse con la flotta a Montevideo e colse l'occasione per effettuare alcune esplorazioni dell'Uruguay e del Brasile. Seguirono altre crociere a Tangeri, a Mogador e nel Madagascar, dalle quali riport\u00f2 disegni, quadri e fotografie dei luoghi visitati.\nDurante la guerra di Crimea (1853-1855), assistette all'assedio di Sebastopoli (1854-1855). In questa occasione fu anche fotografo ufficiale, anzi, uno dei quindici fotografi presenti in quel conflitto. Partecip\u00f2 quindi ad una spedizione nel Mar Nero e, alla fine del conflitto, dipinse una \"Battaglia di Sinopoli\" su richiesta dello Zar di Russia.\nSe le battaglie navali (\"Bombardement de Shimonoseki\", 1869) e le marine costituiscono pur sempre una parte importante della sua produzione artistica, Durand-Brager realizz\u00f2 anche dei quadri di paesaggi orientali, come \"Le port de Tr\u00e9bizonde\" e \"Bateaux sur le Bosphore\".\nA fianco della sua attivit\u00e0 di pittore, egli si ciment\u00f2 anche nell'incisione e nell'illustrazione di libri e periodici. Ebbe come allievi i pittori Charles Euphrasie Kuwasseg e Edouard Adam. Nel 1863 illustr\u00f2 l'opera di Arthur Mangin \"Viaggi e scoperte del XIX secolo\".\nJean-Baptiste Henri Durand-Brager mor\u00ec a Parigi a sessantacinque anni, e fu sempre considerato un maestro della pittura delle marine. Molte sue opere sono presenti nelle Gallerie di Versailles."}
{"id": "7855294", "revid": "31269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855294", "title": "Episodi di Airwolf (quarta stagione)", "text": "La quarta stagione della serie televisiva Airwolf \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti per la prima volta dall'emittente USA dal 23 gennaio al 7 agosto 1987 ed \u00e8 composta da 24 episodi.\nIn Italia non \u00e8 mai stata trasmessa."}
{"id": "7855295", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855295", "title": "\u2026dove gli angeli temono d'avventurarsi", "text": ""}
{"id": "7855299", "revid": "775504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855299", "title": "TVP ABC", "text": "TVP ABC \u00e8 una rete televisiva generalista polacca gestita e di propriet\u00e0 di Telewizja Polska che trasmette in lingua polacca."}
{"id": "7855301", "revid": "38275", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855301", "title": "Battaglia di capo Sici\u00e8", "text": ""}
{"id": "7855302", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855302", "title": "Mademoiselle Raucourt", "text": "Biografia.\nEra figlia di un attore che la port\u00f2 in Spagna. L\u00ec debutt\u00f2 in una tragedia all'et\u00e0 di dodici anni. Nel 1770 torn\u00f2 in Francia a Rouen, ed ebbe grande successo come \"Euphmie\" in \"Gaston et Bayard\" di Belloy. Questo le valse la scrittura alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise.\nNel 1772 debutt\u00f2 alla Com\u00e9die-Fran\u00e7aise nel ruolo di \"Didone\". Recit\u00f2 tutte le parti della tragedia classica in teatri sempre affollati, fino a quando gli scandali della sua vita privata e della sua stravaganza non fecero tramontare la sua popolarit\u00e0.\nLa sua bellezza e il suo talento l'avevano resa famosa, ma le sue relazioni amorose, non cos\u00ec segrete, con altre donne la resero famosa. Era nota per aver avuto numerose relazioni con uomini e donne, preferendo queste ultime. Una sua ante era il soprano lirico Sophie Arnould. Famosi o no, ai suoi tempi questo poteva avere un effetto negativo su una carriera, e un opuscolo scandaloso popolare sosteneva che avesse diretto una societ\u00e0 segreta di lesbiche a Parigi chiamata \"Sect of Anandrynes\".\nUna parte dei successivi tre anni la pass\u00f2 in prigione per debiti, ma un po' di tempo lo trascorse nelle capitali del nord Europa, seguita ovunque dallo scandalo. Sotto la protezione della regina riapparve al Com\u00e9die-Fran\u00e7aise nel 1779, e rinnov\u00f2 il suo successo a Parigi, in Cleopatra e in tutti gli altri suoi ruoli precedenti.\nAllo scoppio della rivoluzione francese fu imprigionata per sei mesi, con altri membri monarchici della Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, e non riapparve su quel palcoscenico fino alla fine del 1793, e poi solo per un breve periodo. In prigione incontr\u00f2 la sua ultima compagna, Henriette Simonnot-Ponty, con la quale visse fino alla morte. Abbandon\u00f2 la compagnia, con una dozzina dei migliori attori, per fondarne una rivale, ma una pronuncia dal Direttorio la riport\u00f2 indietro nel 1797.\nNapoleone le diede una pensione, e nel 1806 le fu chiesto di organizzare una compagnia che avrebbe dovuto fare una tourn\u00e9e in Italia, dove, specialmente a Milano, ricevette un'accoglienza entusiastica. Torn\u00f2 a Parigi pochi mesi prima della sua morte avvenuta il 15 gennaio 1815.\nIl suo funerale si trasform\u00f2 in una rivolta. Il clero della sua parrocchia si era rifiutato di ricevere la sua salma. La folla sfond\u00f2 le porte della chiesa e fu trattenuta da ulteriori violenze dall'arrivo di un contingente di polizia inviato da Luigi XVIII. \u00c8 sepolta nel cimitero di P\u00e8re-Lachaise a Parigi."}
{"id": "7855303", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855303", "title": "Bruno Goda", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 7 luglio 2017 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra croata dello ."}
{"id": "7855321", "revid": "1345938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855321", "title": "Benvenuti a Ketam City", "text": "Benvenuti a Ketam City (conosciuto anche come Ketam-City) \u00e8 l'album di debutto del rapper italiano Ketama126, pubblicato dall'etichetta discografica indipendente Smuggler's Bazaar il 22 giugno 2015."}
{"id": "7855323", "revid": "316629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855323", "title": "Jean-Baptiste de Hesse", "text": ""}
{"id": "7855326", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855326", "title": "Charles Robert Ashbee", "text": "Biografia.\n \nDopo aver studiato al Wellington College e al King's College di Cambridge, e mentre era attivamente coinvolto nel lavoro sociale di Toynbee Hall, Ashbee fu presentato all'architetto George Frederick Bodley.\nNel 1887 Ashbee fond\u00f2 la Guild School of Handicraft e fu assieme a William Morris tra i fondatori del movimento Arts and Crafts, per la rivalutazione dell'artigianato contro gli effetti negativi della rivoluzione industriale sull'arte, sulla casa e sugli oggetti per la casa.\nAshbee critic\u00f2 la macchina e l'organizzazione industriale occupandosi quindi di arte applicata e specialmente di mobili, smalti e vetrate.\nLa Gilda dell'artigianato fondata da Ashbee nel 1887, per l'insegnamento e l'esercizio della arti applicate, produsse notevoli opere d'arte decorativa, spesso derivate dai suoi disegni, in particolare in argento, gioielli, e mobili. La gilda ebbe successo e diffusione agli inizi del XX secolo e, sebbene fosse stata sciolta nel 1908, lasci\u00f2 un segno permanente nel design moderno. \nDopo la chiusura della gilda, Ashbee si dedic\u00f2 prevalentemente all'architettura.\nNel 1900, durante un viaggio a Chicago, Ashbee conobbe Frank Lloyd Wright, di cui fu uno tra i primi a riconoscere l'importanza della sua lezione e, quando i lavori eseguiti da Wright furono pubblicati in Germania (1911), la prefazione al libro fu scritta da Ashbee.\nNel 1904 collabor\u00f2 con la School of Arts and Crafts, che continu\u00f2 i suoi lavori fino allo scoppio della prima guerra mondiale.\nSuccessivamente Ashbee cambi\u00f2 parzialmente giudizio sulle macchine, sostenendo che potevano essere benefiche se controllate dall'uomo.\nNel 1911 Ashbee scrisse: \nDurante gli anni della guerra tenne conferenze all'Universit\u00e0 del Cairo sulla letteratura inglese. Dal 1918 al 1922 consigli\u00f2 l'amministrazione della Palestina sugli affari civici e la conservazione di edifici e monumenti.\nSuccessivamente torn\u00f2 in Inghilterra, vivendo il resto della sua vita a Godden Green, nei pressi di Sevenoaks, nel Kent.\nAshbee diresse anche l'Essex Press e la Society for the Preservation of Ancient Buildings.\nFond\u00f2 il progetto editoriale Survey of London, una serie di volumi dedicati all'analisi del tessuto urbano di Londra, tutt'ora in corso di redazione.\nCome architetto, fu tra i primi a interessarsi dei problemi sociali connessi con l'abitazione (case unifamiliari a Chelsea, Londra, 1894 e 1904)."}
{"id": "7855328", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855328", "title": "Le strade di polvere", "text": "Le strade di polvere \u00e8 un romanzo a sfondo storico e memorialistico di Rosetta Loy, pubblicato nel 1987. Apprezzato dalla critica, \"Le strade di polvere\" ha vinto cinque premi letterari.\nIl libro \u00e8 stato tradotto in inglese, olandese, francese, tedesco e svedese.\nTrama.\nIl \"Pidr\u00e8n\" e il \"Giai\".\nLe vicende si svolgono a partire dal 1790 circa, fino al 1860, nel Monferrato, in prevalenza nella casa costruita dal \"Gran Mast\u00e8n\" e in localit\u00e0 vicine poco definite.\nNell'ultimo decennio del XVIII secolo, due giovani fratelli, Pietro e Giuseppe, abitano la casa costruita dal loro padre, personaggio di cui si \u00e8 persa la memoria del nome, a causa di un incendio che bruci\u00f2 i registri parrocchiali. La condizione del padre era di \"particulare\", ossia possessore di terre e di bestiame, dunque un contadino agiato con dipendenti. Morto il padre, preceduto dalla madre e da un numero imprecisato di bimbi piccoli, i due fratelli rimasti soli, decidono di prender moglie. Un cugino parla loro di due sorelle di Moncalvo, che ben volentieri si sarebbero trasferite l\u00ec: Maria e Matelda. La prima bellissima, la seconda scialba, ma dotata di un gran talento per il ricamo artistico, \u00e8 in grado di realizzare pianete per sacerdoti.\nAvviene che Pietro e Giuseppe si innamorano di Maria, lei sceglie Giuseppe, Pietro parte soldato con Napoleone e per lunghi anni nessuno ha pi\u00f9 sue notizie. Giuseppe, per i biondi capelli, \u00e8 chiamato il \"Giai\" (il giallo) e suona il violino. Svagato e inconcludente, lascia andare la terra e intesse con la cognata Matelda un rapporto di silenzi che denota un affiatamento dell'anima. Malato, \u00e8 da lei assistito fino alla morte e il casto amore dei due sembra racchiuso nell'astuccio del violino che Matelda, ormai chiamata Fantina, si porta in camera per ricordo.\nMa finalmente torna Pietro, detto \"Pidr\u00e8n\" e poi \"Sacarlott\". Egli sposa Maria e ne ha cinque figli. La serenit\u00e0 sembra tornata, i campi sono ora curati e l'uomo (che ha visto il mondo con Napoleone, dall'Egitto alla Russia) \u00e8 rispettato da tutti. I suoi figli hanno nomi strani, in memoria di compagni d'armi o generali: Gavriel, Louis Charles (presto detto Luis), Bastianina, Gioachino. Una bimba muore presto, anche Gioachino perde la vita cadendo dal fienile. La piccola Bastianina ha ereditato il talento pittorico dalla zia Fantina, che non vede altro e risparmia per fare della nipote una badessa. Anche il severo padre consente a dar lezioni di disegno alla piccola. Luis studia e Gavriel, vicino ad esser uomo, si perde in un amore per Rosetta, la figlia del fabbro anarchico. E il padre lo caccia di casa.\nTuttavia l'avvicendamento delle generazioni \u00e8 implacabile: anche il Sacarlott \u00e8 giunto alla fine e Gavriel non dovr\u00e0 rimanere lontano a lungo. Le figure di donne si moltiplicano: dalla Rosetta dai capelli rosso-incendio, alla diciottenne Teresina dei Maturlin, bionda come l'oro, che sposa Luis, per morire al primo parto; dalle fantesche e dalle orfane, alla Luison, zia di Maria e di Fantina, che da gran tempo vive con le nipoti da lei allevate. E su tutto il fantasma del Giai e il suono del violino, che ogni tanto qualcuno sente come in sogno.\nLuis e Gavriel.\nI due fratelli vivono in buona armonia, con le molte donne della famiglia (Maria, la Fantina, la Luison, la loro sorella Bastianina e una ragazzetta chiamata Limasa), e Gavriel persiste nell'amore per la Rosetta, ormai sposa (infedele) di un ricco signore. La Limasa si occupa del piccolo Pietro Giuseppe, figlio di Luis e della giovane Teresina. Il padre vuole che il bimbo sia sempre chiamato con i due nomi, come un signorino, ed infatti la defunta madre era l'ultima di sei sorelle abbienti e pretenziose. Quanto a Bastianina, vive in convento e dipinge quadri che vanno a santuari e chiese e persino dal Papa. Nessuno dubita che realizzer\u00e0 il sogno di sua zia Fantina di diventare badessa.\nLuis \u00e8 appassionato di balli paesani, come anche il fratello. Il tempo trascorre: annate buone si alternano ad alluvioni e catastrofi di varia natura. Qualcuno si chiede se queste avversit\u00e0 siano il prezzo che Dio esige dai peccatori, che vanno al ballo per poi appartarsi. Ma Luis frequenta anche la casa di una nobile di Braida, impoverita e sorretta dall'ultimogenita, ragazza di dubbia origine. L'intimit\u00e0 tra madre e figlia \u00e8 molto forte, la patina aristocratica non si deteriora. Cos\u00ec Luis sposa l'Antonia, ultimo frutto di una stirpe illustre, che per\u00f2 sembra la \"formica nera\" del proverbio. E luis, che ha visto la formica nera, sar\u00e0 molto felice e ne avr\u00e0 una nidiata di bambini.\nIl tempo corre: se ne sono andate la Luison, la Maria e la Fantina, con la discrezione di chi sa di dover cedere il campo ai giovani. \u00e8 gi\u00e0 passata la guerra del 1848-1849, in cui Luis ha combattuto; \u00e8 passato un decennio e arriva di nuovo l'esercito francese, con un altro Napoleone, il terzo. Pietro Giuseppe, troppo grande rispetto ai fratelli, studia ad Alessandria, ma si mette nei guai con la giustizia. Ne approfitta una zia materna, che reclama il nipote a Genova. Bastianina non esce pi\u00f9 dal convento, Limasa non ha pi\u00f9 il suo piccino e rimane incinta di un ussaro. Dei figli pi\u00f9 giovani uno \u00e8 ufficiale, una \u00e8 sposa e madre, un altro muore, la minore si sposa con un nipote del ricco marito della Rosetta, che raggiunge lo scopo di imparentarsi col \"suo\" Gavriel.\nLa casa \u00e8 ormai vuota, se non fosse per Antonia, Luis e Gavriel, che ogni sera si ripetono come un ritornello: \"Andiamo a dormire, \u00e8 ora di andare\". Nessuno ha pi\u00f9 sentito il violino del \"Giai\", da mezzo secolo silente nella custodia divorata dalle tarme."}
{"id": "7855329", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855329", "title": "Artur Sagitov", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centravanti.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile del , ha esordito in prima squadra il 30 novembre 2018 disputando l'incontro di Prem'er-Liga pareggiato 1-1 contro la .\nIl 2 marzo 2019 ha trovato la prima rete in carriera decidendo al 94' il match di campionato vinto 1-0 contro l'.\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 6 marzo 2019\"."}
{"id": "7855330", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855330", "title": "Zvonimir \u0160arlija", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 1\u00ba luglio 2017 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra croata dello .\nIl 1\u00ba settembre 2020 viene acquistato a titolo definitivo per 350.000 euro dalla squadra turca dell', con cui firma un contratto biennale con scadenza il 30 giugno 2022.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate all'11 dicembre 2021.\""}
{"id": "7855334", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855334", "title": "Giulia Fabbri (attrice)", "text": "Biografia.\nGiulia si \u00e8 formata alla Bernstein School di Bologna e ha gi\u00e0 recitato in show come \"Newsies\", \"Footloose\" e \"Grease\". Ha studiato danza fin da bambina all'Ateneo Danza, diretto da Stefania Sansavini, ma l'amore per il teatro musicale \u00e8 nato quando a 16 anni ha iniziato a recitare nella compagnia amatoriale della parrocchia di San Pio X a Ca'Ossi con i suoi amici. Ha deciso quindi di studiare anche il canto e dopo il diploma a pieni voti all'Istituto Statale d'Arte di Forl\u00ec, \u00e8 stata ammessa alla Bernstein School of Musical Theatre di Bologna, diretta da Shawna Farrell. Si \u00e8 diplomata nel 2010.\nCarriera.\nEra presente nel cast di \"Alice nel Paese delle Meraviglie - Il musical\", con regia e coreografie di Christian Ginepro, in tour nelle maggiori citt\u00e0 italiane per due stagioni. Nel 2013 \u00e8 entrata nel cast di \"Biancaneve il musical\", ed \u00e8 stata scelta per interpretare Cosette nella prima italiana del musical \"Les Miserables\" prodotto dal Teatro Comunale di Bologna. Nel 2015 ha ottenuto il primo ruolo da protagonista nella prima europea del musical \"Newsies\" prodotto da Bags e Disney Theatrical, con la regia di Federico Bellone, nel quale ha interpretato la giornalista Katherine Plumber. Nel 2016 \u00e8 stata Rusty in \"Footloose\", prodotto da Stage Entertainment, e nel 2017 \u00e8 stata scelta come Frenchy nella versione per il ventennale dalla prima italiana dello spettacolo Grease, prodotto da Compagnia della Rancia, con la regia di Saverio Marconi. Nel 2018 interpreta Mary Poppins nell'omonimo musical prodotto da Cameron Mackintosh e dalla Walt Disney, programmato nei mesi di febbraio, marzo, aprile, maggio, ottobre, novembre e dicembre 2018 e gennaio 2019."}
{"id": "7855337", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855337", "title": "Brian Kemp", "text": "Biografia.\nNato in Georgia, figlio di William L. Kemp II e in una famiglia di spicco con alle spalle una storia di potere politico. Il nonno di Kemp, Julian H. Cox Sr., era membro della Legislatura della Georgia, e il suo antenato settecentesco, James Habersham, lott\u00f2 con successo per istituire la schiavit\u00f9 in Georgia, diventando governatore della colonia e costruendo una fortuna con le piantagioni di riso della famiglia a Silk Hope, Forest Dean e Beverley. \nKemp and\u00f2 all'Accademia privata di Athens fino alla prima elementare, quando si trasfer\u00ec alla Clarke Central High School per poi laurearsi in agricoltura all'Universit\u00e0 della Georgia.\nPrima di entrare in politica, Kemp possedeva diverse aziende agricole, servizi finanziari e societ\u00e0 immobiliari. Nel 2003, dopo aver sconfitto il democratico Doug Haines, \u00e8 stato eletto al Senato dello Stato della Georgia rimanendovi sino al 2007. Nel 2006 Kemp si \u00e8 candidato come Commissario per l'agricoltura della Georgia, arrivando secondo alle primarie ma perdendo nel ballottaggio ballottaggio contro Gary Black. \nSegretario di Stato della Georgia.\nAll'inizio del 2010, Kemp \u00e8 stato nominato Segretario di Stato della Georgia dal governatore Sonny Perdue in seguito alle dimissioni di Karen Handel candidata per il governatorato. Successivamente, in luglio, \u00e8 stato eletto segretario di Stato della Georgia per un mandato completo con il 56,4% dei voti contro il 39,4% dell'avversaria democratica, Georganna Sinkfield. Quattro anni dopo, Kemp fu rieletto.\nNel 2015, l'ufficio di Kemp ha erroneamente distribuito i numeri della previdenza sociale e le date di nascita degli elettori registrati della Georgia. Durante le elezioni del 2016, Kemp ha respinto la conclusione della CIA degli Stati Uniti di una eventuale intereferenza russa nelle elezioni, rifiutando l'aiuto del Dipartimento della Sicurezza Interna per proteggersi. Ha poi denunciato gli sforzi dell'amministrazione Obama per rafforzare la sicurezza informatica dei sistemi elettorali, dicendo che era un attacco ai diritti degli stati. Kemp \u00e8 stato inoltre criticato dai sostenitori del diritto di voto: dal 2012 al 2018, l'ufficio di Kemp ha cancellato pi\u00f9 di 1,4 milioni di registrazioni di elettori e, durante le elezioni del 2018, Kemp ha reso inutili pi\u00f9 di 53.000 domande di registrazione degli elettori, con quasi il 70% delle registrazioni degli elettori appartenenti agli afroamericani. \nGovernatore della Georgia.\nNel 2018, Kemp si \u00e8 candidato alla carica di governatore affronmtando il democratico Stacey Abrams. Kemp ha rifiutato di dimettersi da Segretario di stato durante la campagna per il governatorato, cosa che ha suscitato polemiche e accuse di abuso di potere. Alla vigilia delle elezioni, Kemp ha accusato il Partito Democratico della Georgia di crimini informatici; un'indagine del 2020 da parte dell'ufficio del Procuratore Generale della Georgia ha concluso che non c'erano prove per le affermazioni di Kemp. Sempre nel 2020, \u00e8 stato rivelato che il presunto crimine informatico di cui il suo ufficio era stato vittima era in realt\u00e0 un test di sicurezza pianificato che il chief information officer di Kemp aveva firmato tre mesi prima. Dopo le elezioni generali del 6 novembre, Kemp \u00e8 stato dichiarato vincitore con il 50,2% dei voti. \nPandemia COVID-19.\nIl 1\u00ba aprile 2020, Kemp ha ordinato l'obbligo di soggiorno a casa in tutto lo stato per combattere la pandemia di COVID-19. Kemp \u00e8 stato tra gli ultimi governatori a emettere l'obbligatoriet\u00e0 di stare in casa, dopo che l'emergenza nazionale era stata dichiarata tre settimane prima, il 13 marzo. Mentre ha emesso l'ordine, Kemp ha affermato di essere diventato consapevole solo quel giorno che il coronavirus poteva essere diffuso da persone asintomatiche, nonostante gli avvertimenti espressi gi\u00e0 da tempo dai funzionari sanitari. Alla fine di aprile, Kemp ha cancellato l'obbligo di soggiorno a casa, facendolo contro l'opposizione dei sindaci e contro il parere degli esperti di salute pubblica e dei Centri per il controllo e la prevenzione delle malattie. \nMentre molti altri stati stavano incoraggiando a mettere le mascherine facciali, Kemp ha proibito di adottare misure di salute pubblica pi\u00f9 severe di quelle dello stato. In risposta, varie localit\u00e0 hanno presentato cause legali contro di lui. A luglio, Kemp ha proibito alle citt\u00e0 e alle contee della Georgia di richiedere maggiori mascherine facciali per fermare la diffusione del coronavirus. All'epoca, i casi di coronavirus si erano impennati in molti stati che stavano comunque aumentando le richieste di mascherine. A met\u00e0 luglio 2020, pi\u00f9 di 127.000 casi di COVID-19 erano stati segnalati in Georgia, con 3.000 morti. \nNel marzo 2021, Kemp si \u00e8 detto contrario a un disegno di legge di sgravio COVID-19 da 1,9 trilioni di dollari approvato dal Congresso degli Stati Uniti.\nCritiche di Trump.\nDopo le elezioni presidenziali del 2020, vinte in Georgia da Joe Biden, Kemp ha dovuto affrontare le critiche di Donald Trump per aver seguito in Georgia la legge statale che gli imponeva di certificare i risultati, nonostante le ripetute (false) affermazioni di Trump di frode elettorale.\nIn un'intervista su \"Fox News\" nel novembre 2020, l'ancora presidente Donald Trump ha detto di \"vergognarsi\" per aver sostenuto Kemp durante la sua candidatura nel 2018 a governatore della Georgia. Trump ha aggiunto che Kemp non ha \"fatto assolutamente nulla\" per contestare il risultato finale delle elezioni del novembre 2020 in Georgia in cui Joe Biden ha sconfitto Trump con 11.779 voti, la prima volta in cui un candidato democratico alla presidenza ha vinto in Georgia dal lontano 1992. Kemp e il vice governatore, Geoff Duncan, hanno pubblicato una dichiarazione congiunta spiegando che sarebbe stato incostituzionale. \nNel dicembre 2020, Trump ha chiesto le dimissioni del governatore Kemp. Nello stesso mese, l'avvocato Lin Wood, agendo separatamente dalla campagna di Trump, ha chiesto l'incarcerazione di Kemp insieme al Segretario di Stato della Georgia Brad Raffensperger. \nI sondaggi.\nUn sondaggio del luglio 2019 ha mostrato che Kemp aveva un punteggio di approvazione del lavoro del 52% tra i georgiani ed era classificato come il 22\u00ba governatore pi\u00f9 popolare negli Stati Uniti. Un sondaggio Ipsos del maggio 2020 ha mostrato che il punteggio era sceso al 39% tra i georgiani, rendendolo tra i governatori meno popolari della nazione. La minore popolarit\u00e0 \u00e8 stata attribuita alla cattiva gestione del coronavirus.\nA novembre 2020,i voti di approvazione di Kemp sono ulteriormente diminuiti, fino al 37% di approvazione e al 44% di disapprovazione, secondo un sondaggio IAG / Fox 5.\nLimiti ai diritti di voto.\nNel marzo 2021, Kemp ha firmato una legge, approvata dal parlamento della Georgia, volta aprevenire la possibilit\u00e0 di frode elettorale. Tra le disposizioni, 98 pagine di testo, \u00e8 consentito al governo statale di sostituire i consigli elettorali locali, di porre limiti al voto degli assenti, di ridurre il numero di urne per i voti, di vietare alle organizzazioni di dare cibo e acqua alle persone in piedi in coda al di fuori dei seggi elettorali in attesa di votare, onde evitare che possano corrompere l'elettorato. \nUna decisione che ha sollevato molte proteste. La Major League Baseball ha deciso di cambiare sede alla manifestazione sportiva \"All-Star Game\" prevista in luglio ad Atlanta in segno di protesta, perdendo cos\u00ec pi\u00f9 di cento milioni di dollari di revenue e danneggiando l'economia di Atlanta (gi\u00e0 provata per i lock-down) una citt\u00e0 a amggioranza afro-americana.Trump ha invece emesso un comunicato stampa dicendo: \"Boicottate il baseball\". Proteste anche da aziende come la compagnia aerea Delta, la Coca Cola, la Apple.\nVita privata.\nKemp ha sposato nel gennaio 1994 Marty Argo, figlia del membro della Camera dei Rappresentanti della Georgia Bob Argo. Hanno tre figlie. La famiglia appartiene alla Chiesa episcopale Emmanuel di Athens. \nControversie.\nNel maggio 2018, Kemp \u00e8 stato citato in giudizio per non aver rimborsato 500.000 dollari in prestiti alle imprese. La causa era legata al fatto che Kemp aveva garantito personalmente 10 milioni di dollari in prestiti alle imprese a Hart AgStrong, una societ\u00e0 di frantumazione con sede nel Kentucky. La societ\u00e0 era sotto inchiesta dopo aver fatto garanzie utilizzando beni che non possedeva e rimborsando i fornitori con i proventi delle liquidazioni assicurative. Un avvocato del Dipartimento dell'Agricoltura della Georgia ha detto che queste azioni \"possono essere un crimine ai sensi della legge della Georgia\". Nessuna accusa fu presentata. Kemp ha poi raggiunto un accordo poco prima di diventare governatore. \nNell'ottobre 2018, l'emittente televisiva di Atlanta, WAGA-TV, ha riferito che le societ\u00e0 di propriet\u00e0 di Kemp dovevano pi\u00f9 di 800.000 dollari in prestiti a una banca comunitaria dove \u00e8 membro del consiglio di amministrazione e azionista. Tali \"prestiti privilegiati\" sono legali, purch\u00e9 siano alle stesse condizioni che la banca estenderebbe a qualsiasi altro mutuatario. Durante la campagna elettorale Kemp ha rifiutato di pubblicizzare i termini del prestito. "}
{"id": "7855343", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855343", "title": "San Giuseppe falegname (Georges de La Tour)", "text": "San Giuseppe falegname o San Giuseppe carpentiere \u00e8 un dipinto del pittore francese Georges de La Tour realizzato intorno al 1642 e conservato al Museo del Louvre a Parigi in Francia. Il dipinto fu donato nel 1948 da Percy Moore Turner per il Museo del Louvre.\nDescrizione e stile.\nIl dipinto ha per soggetto San Giuseppe mentre sta lavorando vicino a Ges\u00f9 bambino, il quale accende una candela. San Giuseppe \u00e8 un falegname che lavora il legno ed \u00e8 patrono di questa corporazione. La trave che San Giuseppe sta segando \u00e8 interpretata come una prefigurazione del legno della croce su cui Ges\u00f9 morir\u00e0.\nQuesto dipinto mostra l'interesse di Georges de La Tour nelle varie fonti di luce. \u00c8 un'opera di maturit\u00e0 del pittore, completamente tenebrista. La fonte della luce artificiale \u00e8 esplicita, come nel caso della scuola di Utrecht e in particolare di Gerard van Honthorst: una candela. La fonte di luce forma bruscamente le figure, mentre il resto si immerge nell'oscurit\u00e0. Interessanti ombre vengono create sulla parete di fondo, cos\u00ec come sul vestito del bambino e sul pavimento, quest'ultimo prodotto dal suo sandalo. Il bambino tiene la candela con una mano, mentre ne mette un'altra davanti. Con grande maestria vengono rappresentate le ombre della mano destra di Ges\u00f9, cos\u00ec come il modo in cui la luce colpisce la mano sinistra, rendendo le dita trasparenti fra loro.\nIl dipinto \u00e8 quasi monocromatico. La faccia di San Giuseppe \u00e8 pitturata con tracce di vernice che evidenziano le rughe. Una spessa macchia di vernice riesce a rappresentare la barba.\nUn'altra opera di La Tour simile per tema e stile \u00e8 l\"'Apparizione dell'Angelo a San Giuseppe\" (1640, Museo delle Belle Arti, Nantes)."}
{"id": "7855352", "revid": "1718976", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855352", "title": "Luna, principessa argentata", "text": ""}
{"id": "7855356", "revid": "1023512", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855356", "title": "Melvin Robert Laird", "text": ""}
{"id": "7855359", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855359", "title": "Mamoru Mohri", "text": ""}
{"id": "7855360", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855360", "title": "Missione dei dodici apostoli", "text": "La missione dei dodici apostoli \u00e8 un episodio narrato dai vangeli sinottici.\nNarrazione.\nGes\u00f9, dopo avere radunato i dodici apostoli che aveva precedentemente scelto nell'ambito del gruppo dei suoi discepoli, li invia in missione a due a due, per diffondere il suo messaggio e praticare guarigioni ed esorcismi. Ges\u00f9 raccomanda agli apostoli in missione di non portare con s\u00e9 denaro a altri beni e, all'arrivo nel luogo di destinazione, di informarsi su quali siano le persone degne e chiedere loro ospitalit\u00e0. Se non fossero accolti, Ges\u00f9 li invita ad andare via scuotendo la polvere dai piedi, gesto simbolico che significa l'interruzione di un contatto impuro.\nNel vangelo di Matteo si trova la precisazione che la missione dei dodici \u00e8 riservata agli israeliti, cio\u00e8 a coloro che conoscono le promesse di Dio, con l'esclusione dei pagani e dei samaritani, equiparati ai pagani. La missione degli apostoli sar\u00e0 estesa a tutti i popoli solo dopo la risurrezione di Ges\u00f9.\nDifferenze tra i vangeli.\nNel vangelo di Marco Ges\u00f9 invita gli apostoli a portare con s\u00e9 solo i sandali e il bastone, mentre nel vangelo di Matteo li invita a non portare nulla, n\u00e9 sandali n\u00e9 bastone; anche il vangelo di Luca li invita a non portare il bastone, mentre i sandali non vengono citati.\nSecondo alcuni commentatori, la versione di \"Marco\" sarebbe quella originale, perch\u00e9 conforme alla tradizione orientale e alla situazione dei luoghi. I sandali e il bastone erano la dotazione dei pastori che si muovevano accompagnando il gregge ed erano necessari per camminare lungo le strade impervie e sassose della Palestina di allora. \"Matteo\" e \"Luca\" avrebbero inasprito la raccomandazione originale riferita da \"Marco\" per sottolineare la povert\u00e0 assoluta che deve avere il discepolo di Ges\u00f9.\nSignificato.\nAl di l\u00e0 del significato letterale e dei dettagli, il brano evangelico vuole invitare il discepolo di Ges\u00f9 in missione a dotarsi solo dello stretto necessario e per il resto ad affidarsi alla divina provvidenza."}
{"id": "7855361", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855361", "title": "David Puclin", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 19 gennaio 2018 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra croata dello ."}
{"id": "7855363", "revid": "416175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855363", "title": "Budivoj", "text": "Biografia.\nBudivoj era il figlio maggiore di Godescalco dei Vendi. Nel 1066 quando Godescalco fu spodestato e ucciso da una rivolta di nobili pagani, \nBudivoj reclam\u00f2 il regno del padre. Tuttavia l'assemblea popolare decise la questione in favore di Kruko principe di Wagria, in quanto gli anziani temevano che Budivoj, dopo essere diventato sovrano, avrebbe potuto vendicarsi per l'uccisione di suo padre.\nBudivoj si rifugi\u00f2 in Sassonia dove il padre Godescalco aveva dei buoni amici nella famiglia ducale. Qui ottenne l'appoggio del duca Ordulfo, con l'aiuto del quale venne nominato Samtherrscher degli Obodriti, anche se aveva il controllo solo su una parte del loro territorio (presumibilmente la zona del Lago di Schwerin e i dintorni di Wismar), in quanto i Wagri rimasero fedeli a Kruto. In tal modo si ebbe un periodo di diarchia in cui regnavano due sovrani Obodriti, ognuno su una parte di territorio.\nNegli anni successivi al 1070 i rapporti di forza nell'area cambiarono radicalmente a causa dei contrasti fra i duchi di sassonia e il re di Germania Enrico IV, nati dalla vicenda del presunto tradimento di Ottone di Northeim e che portarono in seguito alla rivolta dei Sassoni del 1073-1075. Nel 1072 il duca Ordulfo mor\u00ec e gli succedette il figlio Magnus che tuttavia in quel periodo era tenuto in prigione da Enrico IV per gli aiuti forniti nal 1071 a Ottone di Northeim, e pertanto non pote fornire a Budivoj alcun supporto contro Kruto.\nLa data di morte di Budivoj \u00e8 controversa. Secondo Helmold di Bosau questa avvenne nel 1074/1075, allorquando egli attacc\u00f2 il castello di Pl\u00f6n con una squadra di Bardi (trib\u00f9 sassone), conquistandolo. Il castello si rivel\u00f2 per\u00f2 una trappola perch\u00e9 Kruto sudito dopo lo circondo assediandolo. Senza nessuno in suo aiuto e con scarsi rifornimenti Budivoj fu costretto a trattare, arrendendosi dopo che gli era stato promesso che avrebbero avuto salva la vita a patto di lasciare le armi. Tuttavia Kruto non mantenne la promessa e uccise Budivoj e tutti i suoi uomini il giorno 8 agosto (1074 o 1075).\nCome detto esistono altre datazioni per la morte di Budivoj. In particolare una accreditata \u00e8 quella riportata nel Necrologio della Chiesa di San Michele a L\u00fcneburg, una raccolta di manoscritti medievali risalenti al XV secolo. Qui viene indicato che un certo \"Bitti\", identificato successivamente come \"Buthue\", mor\u00ec a Pl\u00f6n l'8 agosto 1701."}
{"id": "7855381", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855381", "title": "Societ\u00e0 Gestione Multipla", "text": "L'SGM S.p.A (sigla di Societ\u00e0 Gestione Multipla di Lecce) \u00e8 l'azienda di trasporti pubblici di Lecce. \nQuesta \u00e8 una societ\u00e0 mista pubblico-privata partecipata al 51% dal Comune di Lecce e per il restante 49% da soci privati (40% IGECO Srl e 9% F.lli BERTANI SpA)\nLa SGM \u00e8 stata costituita nel 2000 gestisce il trasporto dei passeggeri via terra mediante autobus, sosta tariffata , la rimozione veicoli, la manutenzione segnaletica stradale orizzontale e verticale e la manutenzione semaforica della citt\u00e0 di Lecce."}
{"id": "7855382", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855382", "title": "Mihail Matveevi\u010d Stas\u00fblevi\u010d", "text": ""}
{"id": "7855385", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855385", "title": "Michail Matveevic Stasjulevic", "text": ""}
{"id": "7855386", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855386", "title": "Friedrich Wilken", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 a Gottinga teologia in seguito, filologia e storia classica e orientale. Nel 1798 ricevette un premio per il saggio, \"De Bellorum Cruciatorum ex Abulfeda Historia\"; nel 1805 fu nominato professore di storia a Heidelberg e nel 1807 direttore della biblioteca universitaria. Nel 1817 Berlino fu primo bibliotecario e professore nell'universit\u00e0 di Berlino, e nel 1819 fu nominato membro dell'Accademia delle scienze. Nel 1826 intraprese un viaggio letterario in Italia; nel 1829 and\u00f2 a nome del governo in Francia e in Inghilterra, e nel 1838 a Wiesbaden e Monaco."}
{"id": "7855391", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855391", "title": "Leonhard Ennen", "text": "Biografia.\nI genitori di Leonhard Ennen erano semplici contadini, in particolare dei mezzadri. Dal 1841 al 1844 studi\u00f2 teologia e filosofia all'Universit\u00e0 di M\u00fcnster e all'Universit\u00e0 di Bonn. Prest\u00f2 servizio come vicario e capo della \"Stadtschule\", scuola cittadina, a K\u00f6nigswinter am Rhein, rimanendo in questa posizione dal 1845 al 1857."}
{"id": "7855393", "revid": "115519648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855393", "title": "Billioni", "text": "Biografia.\nFratello minore del maestro di balletto del Th\u00e9\u00e2tre de la com\u00e9die italienne di Parigi, non ancora ventenne venne scritturato, come primo ballerino, da Charles Simon Favart, direttore del teatro. Da 1746, Maurizio di Sassonia, ansioso di tenere alto il morale delle sue truppe in campo, chiam\u00f2 Favart e i suoi attori a Bruxelles chiedendo loro di stabilirsi al Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie. Nelle sue \"Memorie\" Favart scrisse al conte Durazzo il 6 novembre 1763: \"Anche se Billon \u00e8 giovane, \u00e8 da vent'anni che si trova sotto gli occhi del pubblico. \u00c9 stato il mio primo ballerino nelle Fiandre, in quanto allievo di Jean-Baptiste Dehesse per la composizione dei balletti, allora capo compositore alla Com\u00e9die italienne. La sua capacit\u00e0 \u00e8 universalmente nota e la mia testimonianza non pu\u00f2 essere sospetta, perch\u00e9 non ho mai accettato nessuno a scapito della verit\u00e0.\"\nNel gennaio 1749, le armate francesi lasciarono i Paesi Bassi austriaci, e con loro la compagnia di Favart. Billioni lo segu\u00ec a Parigi, allo stesso teatro Th\u00e9\u00e2tre de la com\u00e9die italienne, dove si mise in evidenza \"Ninette \u00e0 la cour\" di Favart, poi nel balletto \"Tritons\" di Jean-Baptiste Pitrot il 14 agosto 1755. Poi \u00e8 diventato maestro di ballo dell'Opera Comique, poi riappare con le stesse funzioni al Th\u00e9\u00e2tre de la com\u00e9die italienne dal 1759 al 1763 dove fu autore di \"Th\u00e9mire d\u00e9livr\u00e9e\", \"La Veill\u00e9e cauchoise\", \"Vauxhall hollandais\" e \"Pygmalion\". De La Cuisse pubblicato, in 1762, nel suo \"Th\u00e9mire d\u00e9livr\u00e9e\", de \"La Veill\u00e9e cauchoise\", du \"Vauxhall hollandais\" et de \"Pygmalion\". De La Cuisse, nel 1762, pubblic\u00f2 nel suo \"R\u00e9pertoire des bals\", una contraddanza intitolata \"La Bionni\". Vi si legge che \"questa contraddanza \u00e8 tratta dal \"Waxhall Hollandois\", pantomima del balletto di M. Billioni, maestro dei balletti del Th\u00e9\u00e2tre de la com\u00e9die italienne. Questo balletto \u00e8 stato presentato nello spettacolo del 1\u00ba novembre del 1761 ed ha ottenuto molti applausi, avendo delle repliche nei giorni successivi. Il giovane mostra molto desiderio di conservare le figure della contraddanza e di essere in grado di danzare nei balli borghesi\".\nChiamato a Bruxelles, nel 1764, come nuovo maestro del balletto, Billioni succedette a Charles Bernardy. Il 19 febbraio 1765, mise in scena \"Pan et Syrinx\" che, secondo la \"Gazette des Pays-Bas\", ebbe un'eco entusiasta sul pubblico. Il 30 novembre 1765, spos\u00f2 a Bruxelles Catherine-Ursule Bussa, detta Mademoiselle Placide (figlia del danzatore Placide), giovane attrice e ballerina che aveva lasciato il Th\u00e9\u00e2tre de la com\u00e9die italienne di Parigi nel 1764 per seguire Billioni a Bruxelles, quando aveva solo sedici anni.\nRitornato a Parigi, Billioni riprese l'incarico di maestro del balletto del Th\u00e9\u00e2tre de la com\u00e9die italienne nel 1767, per poi spostarsi a Liegi, nel 1777, come direttore del teatro della citt\u00e0, dove il principe vescovo Velbruck lo prese sotto la sua protezione. Dichiarato fallimento l'anno seguente, Billioni lasci\u00f2 Liegi per una destinazione sconosciuta."}
{"id": "7855395", "revid": "1099637", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855395", "title": "Maja \u0160kori\u0107", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 2017.\nViene ingaggiata dalla Dinamo Sassari femminile a dicembre 2021."}
{"id": "7855396", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855396", "title": "Maja Skoric", "text": ""}
{"id": "7855406", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855406", "title": "Pliska Peak", "text": ""}
{"id": "7855407", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855407", "title": "Walter Friedensburg", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 storia presso le Universit\u00e0 di G\u00f6ttingen e Breslavia, ottenendo la sua abilitazione presso l'Universit\u00e0 di Marburgo nel 1878. Dal 1880 lavor\u00f2 come archivista a Marburgo, in seguito come docente universitario a Marburgo e Gottinga. Dal 1888 al 1901 fu membro del \"Deutsches Historisches Institut Rom\" (Istituto storico tedesco a Roma).\nNel 1901 fu nominato direttore dello \"Staatsarchiv Stettin\" (National Archives in Stettin), e nel 1913 successe a Georg Winter (1856\u20131912) come direttore dell'Archivio di Stato di Magdeburgo. Fu coautore di \"Geschichte des Staatsarchiv Magdeburg\" (Storia dell'Archivio di Stato di Magdeburgo). And\u00f2 in pensione nel 1923, e successivamente si trasfer\u00ec a Wernigerode."}
{"id": "7855408", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855408", "title": "Igor Mari\u0107", "text": ""}
{"id": "7855411", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855411", "title": "De'Teri Mayes", "text": ""}
{"id": "7855412", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855412", "title": "Tina Jovanovi\u0107", "text": "Carriera.\nCon la ha disputato i Campionati europei del 2017."}
{"id": "7855413", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855413", "title": "Oratorio di San Filippo (L'Aquila)", "text": "L'oratorio di San Filippo Neri \u00e8 un edificio religioso dell'Aquila, situato nel quarto di San Pietro.\nDeve la sua realizzazione all'ordine monastico di San Filippo Neri che lo edific\u00f2 alla met\u00e0 del XVIII secolo, in prossimit\u00e0 della chiesa dell'ordine. Allo scioglimento dell'ordine, nel 1862, l'oratorio \u00e8 stato sconsacrato e destinato ad altri usi; nella seconda met\u00e0 del XX secolo \u00e8 stato concesso alla chiesa evangelica che vi ha localizzato il proprio tempio.\nStoria.\nCome per l'adiacente chiesa di San Filippo, le vicende costruttive dell'oratorio sono legate a quelle dell'ordine aquilano di San Filippo Neri che, nel corso del XVII secolo, realizz\u00f2 in citt\u00e0, tra via degli Scardassieri e via degli Speziali (oggi via Cavour), un complesso monastico costituito da chiesa, convento ed oratorio. Il terremoto dell'Aquila del 1703 danneggi\u00f2 gravemente il complesso, causando il crollo dell'oratorio dedicato a San Girolamo, il cui sito fu venduto per la realizzazione della chiesa di Santa Caterina martire.\nAl termine dei lavori di ristrutturazione della chiesa, avvenuti tra il 1708 e il 1715, l'ordine decise di edificare un nuovo oratorio acquistando, nel 1719, una propriet\u00e0 adiacente al San Filippo e riutilizzando parte dell'originario convento seicentesco. Completato il progetto, di cui rimane ignota la paternit\u00e0, nel 1741 si pot\u00e9 dare inizio ai lavori che si prodigarono per almeno un decennio; nel 1753 la costruzione era pressoch\u00e9 terminata, venendo riprodotta nella celebre \"Pianta dell'Aquila\" del Vandi. A questa data, successivamente alla definizione dell'articolazione interna, \u00e8 probabile che si sia realizzata la facciata che presenta vistosi richiami all'architettura neoclassica di fine Settecento.\nLa costruzione dell'edificio consent\u00ec di localizzare, lungo tutta la via, le strutture dell'ordine; il collegamento tra l'oratorio e la chiesa di San Filippo avveniva tramite un'arcata sopraelevata sulla via dell'Oratorio che separa le due costruzioni. L'arcata venne poi demolita alla fine del XIX secolo. Nel 1862 l'ordine dei filippini fu soppresso e l'oratorio divenne di propriet\u00e0 comunale, passando poi, solo nella seconda met\u00e0 del XX secolo, in concessione alla chiesa evangelica.\nDescrizione.\nL'oratorio \u00e8 situato in via Cavour, nel locale di Amiterno, all'interno del quarto di San Pietro. Costituisce il margine settentrionale del complesso aquilano dei filippini che si sviluppava lungo tutta la via e comprendeva anche convento e chiesa di San Filippo, collegati l'un l'altro ma indipendenti fra loro.\nEsterno.\nIl volume dell'oratorio, con pianta rigorosamente rettangolare, si evidenzia bene nell'impianto cittadino, nonostante le radicali modifiche avvenute nel corso del XX secolo con la nascita di via Sallustio.\nLa facciata \u2014 in un barocco maturo con influenze neoclassiche d'origine romana \u2014 \u00e8 volta su via Cavour e si presenta quadrangolare, con tetto a capanna; a differenza della vicina chiesa lasciata a grezzo, il fronte \u00e8 rivestito in conci di pietra e intonacato. \u00c8 inoltre caratterizzato da due coppie di paraste che sorregge un frontone triangolare, lasciando al centro un breve spazio in cui sono localizzati, in asse, portale e finestrone quadrangolare con balconcino interno.\nInterno.\nL'interno \u00e8 particolarmente interessante, non tanto per una complessit\u00e0 delle forme quanto per l'articolazione spaziale che, pur derivando dallo schema seicentesco borrominiano, viene reinterpretata in senso tardo-barocco e in chiave oratoriana. L'oratorio si presenta ad aula unica con alta volta lunettata, finemente stuccata, che raccoglie al suo interno una cornice ovale centrale. Tutti i lati dell'aula, tuttavia, sono divisi in tre campi ciascuno da paraste corinzie: la controfacciata e la parete di fondo presentano inoltre una suddivisione orizzontale in tre ordini, di cui il secondo presenta una balconata in pietra bianca e il terzo un loggiato.\nLa particolare ricerca spaziale ed il risultato, inusuale nel campo dell'architettura religiosa aquilana ed eccellente in termini di ariosit\u00e0 e musicalit\u00e0, fu probabilmente dovuto alle esigenze dell'oratorio di ospitare esecuzioni teatrali e concerti."}
{"id": "7855416", "revid": "305108", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855416", "title": "Oratorio di San Filippo Neri (L'Aquila)", "text": ""}
{"id": "7855417", "revid": "59785", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855417", "title": "Lago di Ha\u00e7l\u0131", "text": "Il lago di Ha\u00e7l\u0131, noto anche come Lago di Bulan\u0131k, (in turco: \"Ha\u00e7l\u0131 G\u00f6l\u00fc\") \u00e8 un lago di acqua dolce in Turchia. Il lago si trova a sud dell \"il\u00e7e\" (distretto) di Bulan\u0131k della provincia di Mu\u015f a circa 39\u00b0 01'N e 42\u00b0 18'E. La sua distanza da Bulan\u0131k \u00e8 di 10 chilometri. Esso \u00e8 situato su un altopiano alto 1.600 metri. La sua area \u00e8 di circa 10 chilometri quadrati e la sua profondit\u00e0 massima \u00e8 di 7 metri. L'area e la profondit\u00e0 rimangono costanti tra l'estate e l'inverno. Il lago \u00e8 alimentato dal torrente \"\u015eeyhkorum\" e da alcuni corsi d'acqua pi\u00f9 piccoli.\nFauna.\nLa canapiglia, la casarca, la damigella di Numidia sono tra gli uccelli presenti nel lago. La zootecnia \u00e8 una delle principali attivit\u00e0 economiche intorno al lago. La pesca ha un'importanza minore."}
{"id": "7855421", "revid": "118518094", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855421", "title": "Georg Kloss", "text": " \nBiografia.\nFiglio di un medico; studi\u00f2 medicina a Heidelberg e a Gottinga, dove divenne uno dei co-fondatori del Corps Hannovera G\u00f6ttingen. Fu un collezionista di libri e raccolse una collezione di vecchi manoscritti provenienti dalle biblioteche dei monasteri. \nMassone, ha scritto delle storie della Massoneria e la sua vasta biblioteca di opere massoniche si trova a L'Aia, al Cultureel Ma\u00e7onniek Centrum 'Prins Frederik'."}
{"id": "7855422", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855422", "title": "Heidekreis", "text": ""}
{"id": "7855424", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855424", "title": "Tina Jovanovic", "text": ""}
{"id": "7855425", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855425", "title": "Hochsauerlandkreis", "text": ""}
{"id": "7855426", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855426", "title": "Oh Madonna", "text": "Oh Madonna \u00e8 il secondo album in studio del rapper italiano Ketama126, pubblicato per le etichette discografiche indipendenti Asian Fake e Soldy Music il 6 giugno 2017.\nDescrizione.\nRiguardo al titolo dell'album, il rapper romano si \u00e8 espresso cos\u00ec in un'intervista rilasciata per il webzine \"Unfolding Roma\":\nIn un'ulteriore intervista rilasciata per \"L'Officielle\", Ketama ha lasciato la seguente dichiarazione circa l'album:"}
{"id": "7855427", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855427", "title": "Hochtaunuskreis", "text": ""}
{"id": "7855428", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855428", "title": "Cratere Kidinnu", "text": "Kidinnu \u00e8 un cratere lunare di 55,1 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna.\nIl cratere \u00e8 dedicato all'astronomo babilonese Kidinnu.\nCrateri correlati.\nAlcuni crateri minori situati in prossimit\u00e0 di Kidinnu sono convenzionalmente identificati, sulle mappe lunari, attraverso una lettera associata al nome."}
{"id": "7855429", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855429", "title": "Hohenlohekreis", "text": ""}
{"id": "7855430", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855430", "title": "Lahn-Dill-Kreis", "text": ""}
{"id": "7855435", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855435", "title": "Scream (Sergej Lazarev)", "text": "Scream (reso graficamente SCREAM) \u00e8 un singolo del cantante russo Sergej Lazarev, pubblicato il 9 marzo 2019 su etichetta discografica CineLab Records. \u00c8 stato scritto da Sharon Vaughn e composto da Filipp Kirkorov e Dimitris Kontopoulos.\nIl brano \u00e8 stato selezionato internamente dall'ente radiotelevisivo nazionale Rossija 1 per rappresentare la Russia all'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv, in Israele. Dopo essersi qualificato dalla seconda semifinale del 16 maggio, si \u00e8 esibito per quinto nella finale del 18 maggio successivo. Qui si \u00e8 classificato al 3\u00ba posto su 26 partecipanti con 370 punti totalizzati, di cui 244 dal televoto e 126 dalle giurie. \u00c8 risultato il quarto pi\u00f9 televotato, e il pi\u00f9 popolare fra il pubblico di Albania, Armenia, Azerbaigian, Bielorussia, Estonia, Israele, Lettonia, Lituania, Moldavia, Repubblica Ceca e San Marino, nonch\u00e9 il pi\u00f9 votato dalla giuria dell'Azerbaigian."}
{"id": "7855436", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855436", "title": "Main-Tauber-Kreis", "text": ""}
{"id": "7855437", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855437", "title": "Neckar-Odenwald-Kreis", "text": ""}
{"id": "7855443", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855443", "title": "Rheingau-Taunus-Kreis", "text": ""}
{"id": "7855445", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855445", "title": "Bruno Bogojevi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 1\u00ba luglio 2018 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra croata dello ."}
{"id": "7855474", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855474", "title": "Circondario di Schwarzwald-Baar", "text": ""}
{"id": "7855479", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855479", "title": "Maxim Emelyanychev", "text": "Biografia.\nNato in una famiglia di musicisti, Emelyanychev studi\u00f2 musica al Ni\u017enij Novgorod Choral College dal 1995 al 2003, dove tra i suoi insegnanti figuravano M.A. Samorukova (direttore d'orchestra). Continu\u00f2 i suoi studi musicali presso il Collegio Statale di Musica Balakirev di Nizhny Novogrod, dove ebbe come insegnanti hanno V.G. Starynin (pianoforte) e A.M. Skulsky (direzione). Studi\u00f2 anche direzione d'orchestra con Gennady Rozhdestvensky al Conservatorio di Stato di Mosca.\nEmelyanychev entr\u00f2 a far parte del gruppo di strumenti d'epoca \"Il Pomo d'Oro\" nel 2011. Divent\u00f2 direttore principale de Il Pomo d'Oro nel 2016. Lui e il gruppo hanno registrato commercialmente per Erato.\nNel marzo 2018 Emelyanychev ha diretto per la prima volta come ospite la Scottish Chamber Orchestra (SCO), come sostituto d'emergenza di Robin Ticciati. Sulla base di questa apparizione, nel maggio 2018, la SCO annunci\u00f2 la nomina di Emelyanychev come suo prossimo direttore principale, a partire dalla stagione 2019-2020."}
{"id": "7855480", "revid": "2134764", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855480", "title": "Igor Mili\u010di\u0107", "text": ""}
{"id": "7855484", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855484", "title": "Circondario dello Holstein Orientale", "text": ""}
{"id": "7855486", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855486", "title": "Ostalbkreis", "text": ""}
{"id": "7855487", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855487", "title": "Carlo Bresciani (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7855488", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855488", "title": "Antonio Sangallo", "text": "Biografia.\nNominato vescovo il 29 luglio 1407 da papa Gregorio XII, resse le diocesi di Bosa e Strongoli.\nIl 23 dicembre 1429 fu promosso arcivescovo metropolita di Santa Severina da papa Martino V.\nMor\u00ec a Santa Severina, probabilmente nel 1453; infatti il 17 settembre di quell'anno veniva nominato un nuovo metropolita per la sede di Santa Severina."}
{"id": "7855491", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855491", "title": "M\u00e4rkischer Kreis", "text": ""}
{"id": "7855492", "revid": "182291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855492", "title": "Antonius de Stricagnolis", "text": ""}
{"id": "7855493", "revid": "182291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855493", "title": "Antonio de Stricagnolis", "text": ""}
{"id": "7855495", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855495", "title": "Burdick South Peak", "text": "Il Burdick South Peak (in lingua bulgara: \u0432\u0440\u044a\u0445 \u042e\u0436\u0435\u043d \u0411\u0443\u0440\u0434\u0438\u043a, \"Vrah Yuzhen Burdick\") \u00e8 un picco roccioso, alto 544\u00a0m, formato da un prolungamento che si estende per circa 1\u00a0km in direzione ovest-sudovest dall'estremit\u00e0 sudorientale del Burdick Ridge, nel settore orientale dell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \nIl picco \u00e8 piuttosto stretto e caratterizzato da versanti settentrionali e meridionali ripidi e parzialmente privi di ghiaccio. \u00c8 collegato al Willan Nunatak dalla Willan Saddle.\nLa denominazione deriva da quella del Burdick Peak, assegnata nel 1958 dall' UK Antarctic Place-names Committee in onore di Christopher Burdick, capitano del veliero americano \"Huntress of Nantucket\", che visit\u00f2 le Isole Shetland Meridionali nel 1820-21.\nLocalizzazione.\nIl picco \u00e8 posizionato alle coordinate , 980\u00a0m a sud del versante occidentale del Burdick Peak, 5,26\u00a0km a est di Sinemorets Hill, 1,45\u00a0km a nordest del Willan Nunatak e 1,49\u00a0km a ovest-nordovest del Pliska Peak.\nMappatura spagnola da parte del \"Servicio Geogr\u00e1fico del Ej\u00e9rcito\" nel 1991; rilevazione topografica bulgara nel 1995/96 e nel corso della spedizione investigativa Tangra 2004/05 e mappatura nel 1996, 2005 e 2009."}
{"id": "7855496", "revid": "182291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855496", "title": "Antonio Sanguagalus", "text": ""}
{"id": "7855498", "revid": "182291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855498", "title": "Antonio Sangualus", "text": ""}
{"id": "7855499", "revid": "1023512", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855499", "title": "Lawton Mainor Chiles", "text": ""}
{"id": "7855502", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855502", "title": "Irena Matovi\u0107", "text": "Carriera.\nCon il ha disputato i Campionati europei del 2017 e del 2019."}
{"id": "7855503", "revid": "1603714", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855503", "title": "Anassandra", "text": "Biografia.\nFiglia e allieva di Nealce, si sa che lavor\u00f2 per gli stessi committenti del padre ma non sono note sue opere. Clemente Alessandrino la cita nel proprio \"Stromateis\" riferendo come fonte un'opera di Didimo Calcentero.\nLe \u00e8 stato dedicato il cratere Anaxandra su Venere."}
{"id": "7855506", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855506", "title": "Irena Matovic", "text": ""}
{"id": "7855510", "revid": "103231132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855510", "title": "Antonius Sanguagalus", "text": ""}
{"id": "7855511", "revid": "103231144", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855511", "title": "Antonius Sangualus", "text": ""}
{"id": "7855514", "revid": "923674", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855514", "title": "Raimondo Sammartino Ramondetto", "text": " \nBiografia.\nDetto \"Pardetto\", egli nacque probabilmente intorno al 1758, figlio primogenito del VI principe del Pardo Francesco Sammartino Ramondetto (o \"San Martino\" - \"Ramondetta\") e Reggio e della nobildonna Maria Eustachia Patern\u00f2 e Tedeschi dei baroni di Manganelli.\nFu massone della loggia \u00ab L'Ardeur \u00bb di Catania, come accenna il teologo e viaggiatore danese Friederich M\u00fcnter, emissario dell'Ordine degli Illuminati, nei suoi diari \"Aus den Tageb\u00fcchern\" (pubblicati postumi in Danimarca nel 1937), che rifer\u00ec di essere stato ospitato (1786) in casa del Principe di Biscari accompagnato dal giovane Pardo \"intelligente ed aperto\"; poi, nuovamente incontrato, in occasione di una riunione in casa Pardo, dove M\u00fcnter lesse un discorso scritto, appoggiato dal Segretario della loggia catanese Giacinto Gioeni.\nAnni a venire, nell'agosto 1794, l'insistita oppressione borbonica contro i presunti giacobini di una cospirazione estesa fino in Sicilia, innescata nei neo-costituiti circoli giacobini scoperti a Palermo con Francesco Paolo Di Blasi, a Catania, a Siracusa e in altri centri minori, costringer\u00e0 forse anche Sammartino a rifugiarsi in Calabria per un certo periodo.\nMor\u00ec a Catania il 23 agosto 1842.\nIncarichi pubblici.\nRicopr\u00ec importanti incarichi pubblici. Il principe e barone di Pardo Raimondo fu senatore a Catania negli anni 1798 e 1799; membro della Confraternita di Nostra Signora del SS. Rosario, sotto il titolo \"della Pace\" ovvero \"de' Bianchi di San Domenico\" di Messina nel 1803; console nobile dell'arte della seta nel 1812-1813; patrizio di Catania negli anni 1819-1821 e 1824; presidente del Consiglio generale della Valle di Catania (eletto il 30 aprile 1823 e, riconfermato, il 7 marzo 1836); e deputato del Molo di Catania negli anni 1832 e 1833.\nFamiglia.\nIl 2 agosto 1793 spos\u00f2 la nobildonna Francesca Paola de Spucches, figlia unica di Antonino De Spucches e Amato duca di Santo Stefano di Briga e di Concetta La Via e Valguarnera, dalla quale ebbe i figli Francesco, Antonino e Rosalia.\nRaimondo Sammartino indic\u00f2 erede universale il primogenito, che assunse il titolo di \"principe\", e nomin\u00f2 erede particolare il secondogenito, cui tocc\u00f2 il titolo di \"duca di Santo Stefano\". I due fratelli convennero di dividere l'eredit\u00e0 \"in due uguali porzioni sia nello attivo, che nel passivo\": la materiale divisione fu praticata con atto del 14 giugno 1859 presso il notaio Francesco Spampinato.\nRosalia entr\u00f2 in lite con lo zio Giuseppe de Spucches per la successione del titolo ducale: la causa si concluse nel 1801 con una sentenza favorevole alla figlia di Sammartino.\nIl fratello di Raimondo, Agatino Sammartino (\u2020 l'11 dicembre 1856), fu senatore di Catania negli anni 1812-'13 e professore nell'Universit\u00e0 di Catania."}
{"id": "7855518", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855518", "title": "Milica Milo\u0161ev", "text": "Carriera.\nCon il ha disputato i Campionati europei del 2017."}
{"id": "7855520", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855520", "title": "Milica Milosev", "text": ""}
{"id": "7855522", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855522", "title": "Bo\u017eica Mujovi\u0107", "text": "Carriera.\nCon il ha disputato i Campionati europei del 2017."}
{"id": "7855523", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855523", "title": "Bozica Mujovic", "text": ""}
{"id": "7855524", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855524", "title": "Allobates carajas", "text": "Allobates carajas \u00e8 un anfibio anuro appartenente alla famiglia degli Aromobatidi.\nEtimologia.\nL'epiteto specifico si riferisce al luogo della scoperta.\nDistribuzione e habitat.\n\u00c8 endemica del Brasile, dello stato del Par\u00e1."}
{"id": "7855526", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855526", "title": "Burdick Ridge", "text": "Il Burdick Ridge \u00e8 una dorsale rocciosa, che si eleva fino a 751\u00a0m, situata nel settore orientale dell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide.\nSi estende per 1,9\u00a0km tra l'Orpheus Gate a sudest e la Rezen Saddle a nordovest. \u00c8 delimitata dal Ghiacciaio Perunika a nordest e dal Balkan Snowfield a sudovest. Fu salita per la prima volta durante la stagione estiva 1993-94 dal bulgaro Kuzman Tuhchiev partito dalla Base San Clemente di Ocrida.\nLa denominazione deriva da quella della sua vetta pi\u00f9 elevata, il Burdick Peak, assegnata nel 1958 dall' UK Antarctic Place-names Committee in onore di Christopher Burdick, capitano del veliero americano \"Huntress of Nantucket\", che visit\u00f2 le Isole Shetland Meridionali nel 1820-21."}
{"id": "7855535", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855535", "title": "Mateus Lima Cruz", "text": "Biografia.\nHa un fratello pi\u00f9 grande, Thales, anch'egli calciatore, che gioca nel Khon Kaen.\nCarriera.\nClub.\nIl 30 luglio 2018 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra croata dello ."}
{"id": "7855542", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855542", "title": "Gran Premio di superbike di Phillip Island 2017", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Phillip Island 2017 \u00e8 stata la prima prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2017, \u00e8 stato disputato il 25 e 26 febbraio sul circuito di Phillip Island e in gara 1 ha visto la vittoria di Jonathan Rea davanti a Chaz Davies e Tom Sykes, lo stesso pilota si \u00e8 ripetuto anche in gara 2, davanti a Chaz Davies e Marco Melandri.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2017 \u00e8 stata ottenuta da Roberto Rolfo. La gara della supersport \u00e8 stata disputata in due parti; \u00e8 stata interrotta con bandiera rossa dopo i primi due giri ed \u00e8 poi ripresa per ulteriori 10 giri."}
{"id": "7855557", "revid": "121968533", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855557", "title": "Can Alt\u0131nt\u0131\u011f", "text": ""}
{"id": "7855558", "revid": "187", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855558", "title": "Cefalotrissia", "text": ""}
{"id": "7855559", "revid": "121609372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855559", "title": "Can U\u011fur \u00d6\u011f\u00fct", "text": ""}
{"id": "7855561", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855561", "title": "Sundara Karma", "text": "I Sundara Karma sono un gruppo musicale inglese formatosi nel 2011 a Reading. Il gruppo \u00e8 composto dal cantante e chitarrista Oscar \"Lulu\" Pollock, dal chitarrista Ally Baty, dal bassista Dom Cordell e dal batterista Haydn Evans.\nStoria.\nFormazione e primi anni.\nPollock ed Evans sono amici d'infanzia e, prima di iniziare la scuola secondaria, fondano alcune band insieme. Ci\u00f2 nonostante, non si concretizza nulla, poich\u00e9 i due proseguono gli studi in scuole diverse. Pollock conosce Baty e Cordell mentre frequenta la Oratory School di Woodcote, nei pressi di Reading. I tre decidono di formare una nuova band insieme. In seguito, Evans si unisce a loro come batterista.\nIl nome del gruppo in lingua sanscrita significa \"bel karma\".\nA luglio 2013, viene pubblicato il singolo di debutto \"Freshbloom\" su SoundCloud. Sempre nel 2013, la band fa il suo debutto al Festival di Reading.\n\"EP I\" ed \"EP II\" (2014\u20132015).\nIl 17 marzo 2014 viene pubblicato il secondo singolo, \"Cold Heaven\". A settembre 2014 viene pubblicato il terzo singolo, \"Indigo Puff\".\nIl 23 febbraio 2015 viene pubblicato l'EP di debutto \"EP I\". Il suo successore, \"EP II\", viene pubblicato a novembre 2015. Nel corso dell'anno, la band va in tour assieme ai Circa Waves e ai Wombats.\n\"Loveblood EP\" e \"Youth Is Only Ever Fun in Retrospect\" (2016\u20132017).\nAd agosto 2016, la band annuncia su Twitter e Facebook l'uscita dell'album di debutto, intitolato \"Youth Is Only Ever Fun in Retrospect\". Per promuovere l'imminente uscita del disco, il 4 novembre 2016 viene pubblicato il terzo EP \"Loveblood\". Le cinque tracce presenti all'interno dell'EP vengono poi incluse nell'album, che viene pubblicato il 6 gennaio 2017. Il disco raggiunge la posizione numero 24 nella UK Album Chart.\nNel corso dell'anno, il gruppo apre alcuni concerti dei Two Door Cinema Club e dei Bastille e si esibisce al SXSW.\n\"Ulfilas' Alphabet\" (2018\u2013oggi).\nIl 9 maggio 2018, i Sundara Karma affermano via Twitter di aver quasi finito di comporre nuova musica. Il 29 maggio annunciano su Instagram che stanno per iniziare a registrare il secondo album. Le registrazioni si concludono circa due mesi dopo.\nIl 1\u00ba marzo 2019 viene infine pubblicato il secondo album, intitolato \"Ulfilas' Alphabet\"."}
{"id": "7855562", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855562", "title": "Parodontax", "text": "Parodontax un marchio di una linea di prodotti per l'igiene orale prodotti e distribuiti dalla GlaxoSmithKline in tutto il mondo. Il dentifricio Parodontax \u00e8 stato sviluppato nel 1937 dal dentista tedesco Dr Focke. Il prodotto aveva la formulazione originale a base di bicarbonato di sodio. \u00c8 stato quindi lanciato in collaborazione con l'azienda farmaceutica tedesca Madaus e aggiunto propriet\u00e0 antinfiammatorie e antibatteriche basate sulle piante.\nNel 1975 Parodontax lanci\u00f2 il primo prodotto contenente clorexidina digluconato in Germania. Dal 1989, il principio attivo clorexidina digluconato \u00e8 stato ampiamente utilizzato nel trattamento delle malattie gengivali. Nel corso degli anni, \u00e8 stata sviluppata una vasta gamma di prodotti farmaceutici, compresi collutori, spray e gel, per offrire un trattamento efficace a breve termine per la gengivite."}
{"id": "7855565", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855565", "title": "Bonne d'enfants et soldat", "text": "Bonne d'enfants et soldat (\"La tata e il soldato\") \u00e8 un cortometraggio muto del 1897 dei fratelli Auguste e Louis Lumi\u00e8re.\nAi primi filmati semi-documentari che ritraevano scene di vita quotidiana si affiancano con sempre maggior frequenza e successo brevi scenette a carattere comico, in cui gli interpreti (bambini e adulti) recitano ora secondo un copione prestabilito. I nomi degli attori di questo filmato non sono accreditati e se ne ignora l'identit\u00e0.\nTrama.\nUna tata cammina nel parco, leggendo un libro. Per la mano tiene un bambino. Per scherzo un soldato riesce brevemente a \"sostituirsi\" al bambino, tenendola per la mano, prima che la tata se ne accorga e si allontani indispettita, riprendendosi il bambino.\nProduzione.\nIl film fu prodotto da Auguste e Louis Lumi\u00e8re.\nDistribuzione.\nDistribuito da Auguste e Louis Lumi\u00e8re, il film usc\u00ec in Francia nel 1897."}
{"id": "7855577", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855577", "title": "Banvit", "text": ""}
{"id": "7855588", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855588", "title": "Wei\u00dferitzkreis", "text": ""}
{"id": "7855589", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855589", "title": "Ohrekreis", "text": ""}
{"id": "7855590", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855590", "title": "Huawei Mate 8", "text": "Huawei Mate 8 \u00e8 uno smartphone Android di fascia alta, progettato e commercializzato da Huawei e messo in vendita il 3 novembre 2015, inserendosi nella serie Mate. \u00c8 il successore di Huawei Ascend Mate 7 ed \u00e8 seguito da Huawei Mate 9.\nSpecifiche tecniche.\nHardware.\nHuawei Mate 8 \u00e8 un phablet con corpo in alluminio, ha un display da 6 pollici, con risoluzione Full HD (1920x1080 pixel). Ha un sensore di impronte digitali posto sul retro sotto la fotocamera.\nIl processore \u00e8 un octa-core HiSilicon Kirin 950, \u00e8 dotato di 3 GB di RAM e 32 GB ROM, espandibili fino a 128 GB tramite microSD. La batteria \u00e8 da 4000 mAh.\nLa fotocamera posteriore \u00e8 dotata di una lente da 16 megapixel f/2.0, mentre quella frontale \u00e8 da 8 megapixel.\nSoftware.\nHuawei Mate 8 ha il sistema operativo Android 6.0 Marshmallow, con Emotion UI 4.0."}
{"id": "7855598", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855598", "title": "Chasseurs Britanniques", "text": "Gli Chasseurs Britanniques (\"Cacciatori britannici\" in lingua francese) furono un battaglione di fanteria leggera del British Army, creato nel 1801 a partire da volontari francesi e attivo nel periodo delle guerre napoleoniche.\nCostituito partendo dai resti di formazioni armate costituite dai realisti francesi per combattere la Francia repubblicana, il battaglione vide un intenso impiego bellico al servizio del Regno Unito nel settore del mar Mediterraneo: fu impiegato due volte in Egitto, prima durante la campagna napoleonica del 1798-1801 e poi durante la guerra anglo-turca del 1807-1809, nonch\u00e9 in varie occasioni nell'Italia meridionale; assegnato nel 1811 all'armata del Duca di Wellington schierata nella Penisola iberica, il battaglione partecip\u00f2 a molti dei pi\u00f9 importanti scontri della guerra d'indipendenza spagnola.\nL'unit\u00e0 fu infine sciolta nell'ottobre 1814 al termine delle ostilit\u00e0 tra Regno Unito e Francia.\nStoria.\nFormazione e campagne in Egitto e Italia.\nGli Chasseurs Britanniques trassero origine dall'Arm\u00e9e de Cond\u00e9, uno dei molti corpi armati formati dai sostenitori della monarchia e dagli \"\u00c9migr\u00e9\" francesi per combattere il regime repubblicano installatosi in Francia dopo gli eventi della Rivoluzione francese del 1789. Nata nel 1791, l'Arm\u00e9e de Cond\u00e9 combatt\u00e9 nel corso della guerra della prima coalizione e della guerra della seconda coalizione prima al soldo della Monarchia asburgica e poi dell'Impero russo. Dopo che la Russia ebbe stipulato un trattato di pace con la Francia all'inizio del 1800, l'armata fu ingaggiata al servizio dei britannici per continuare la lotta a fianco degli austriaci nel sud della Germania; il 9 febbraio 1801 anche l'Austria stipul\u00f2 la pace con la Francia e l'Arm\u00e9e de Cond\u00e9, in quel momento accampata a Windisch-Feistritz, rimase senza impiego. I britannici progettarono di trasferire l'intero corpo in Egitto, dove erano ancora impegnati in una campagna contro i francesi, ma molti degli uomini si rifiutarono e chiesero di essere congedati; alla fine, dai ranghi dell'armata fu possibile trarre un singolo battaglione di circa 600 uomini, offertisi spontaneamente come volontari per servire in Europa e nella regione del mar Mediterraneo.\nIl 1\u00ba maggio 1801 l'Arm\u00e9e de Cond\u00e9 fu ufficialmente sciolta e i volontari rimasti formarono il battaglione degli Chasseurs Britanniques. L'unit\u00e0, al comando del tenente colonnello Thomas Charles le Forestier sostituito poi, il 25 aprile, dal colonnello britannico John Ramsay, comprendeva sei compagnie di fanteria leggera; gli ufficiali erano quasi tutti di origine francese, mentre la truppa comprendeva anche diversi tedeschi, svizzeri e polacchi. Il battaglione si imbarc\u00f2 a Trieste per Malta da dove poi, all'inizio di giugno, fece vela per l'Egitto come rinforzo per l'armata britannica impegnata nella regione; il battaglione prese parte all'assedio di Alessandria d'Egitto tra agosto e settembre del 1801, ma vide scarsa azione e sub\u00ec poche perdite. Conclusasi la campagna con la resa delle forze francesi, il 15 ottobre il battaglione rientr\u00f2 a Malta con una forza di 32 ufficiali e 632 sottufficiali e soldati.\nIl battaglione rimase di guarnigione a Malta fino al 1803, quando si imbarc\u00f2 alla volta dell'Inghilterra; acquartierato sull'isola di Wight, fu incrementato nell'organico tramite l'assorbimento di altri reparti di \"\u00c9migr\u00e9\" francesi riparati nel Regno Unito, e le compagnie furono aumentate prima a sette e quindi a dieci all'inizio del 1804, quando il battaglione fu riportato a Malta. Nell'ambito delle operazioni della guerra della terza coalizione, il battaglione fu parte della spedizione britannica sbarcata a Napoli nell'ottobre 1805, ma fu ritirato nel gennaio 1806 e inviato di guarnigione in Sicilia; parte dell'armata del generale John Stuart, tre compagnie degli Chasseurs sbarcarono in Calabria nel giugno seguente, partecipando all'assedio e alla cattura di Reggio in luglio. Gli Chasseurs furono ritirati in Sicilia nel settembre 1806, non prima di aver incorporato 300 nuove reclute dai prigionieri di guerra francesi presi dai britannici in Calabria.\nNel marzo 1807 il battaglione torn\u00f2 in Egitto per partecipare alla spedizione di Alessandria, parte degli scontri della guerra anglo-turca; duramente impegnato nel corso dell'assalto a Rosetta il 31 marzo, il battaglione sub\u00ec non meno di 300 perdite tra morti e feriti mentre tentava di coprire la ritirata delle forze britanniche. Gli Chasseurs rimasero nella zona di Alessandria d'Egitto fino al settembre 1807, quando fecero ritorno a Malta; incorporate altre reclute straniere di varia provenienza, il battaglione partecip\u00f2 tra il 24 e il 30 giugno 1809 alle incursioni anfibie britanniche contro Ischia e Scilla.\nLa campagna di Spagna.\nNel novembre 1810, con un organico di circa 1.740 uomini divisi in dodici compagnie (tra cui una di granatieri e una di tiratori scelti), gli Chasseurs Britanniques lasciarono Malta per andare di guarnigione a Cadice in Spagna; due compagnie rimasero a Cadice fino al gennaio 1813, mentre il resto del battaglione si trasfer\u00ec a Lisbona nel gennaio 1811 per poi, nel marzo seguente, entrare a far parte dell'armata del Duca di Wellington impegnata contro i francesi nel corso della guerra d'indipendenza spagnola.\nPer quell'epoca il carattere \"francese\" del battaglione era ormai alquanto attenuato: il corpo degli ufficiali continuava a essere formato in larga maggioranza da francesi, non di rado figli degli originari \"\u00c9migr\u00e9\" realisti dell'Arm\u00e9e de Cond\u00e9, ma i ranghi della truppa erano ormai stati riempiti da ex prigionieri di guerra e disertori delle armate napoleoniche, annoverando ormai soldati di origine svizzera, italiana, polacca e croata attirati al servizio britannico, pi\u00f9 che da motivazioni politiche e ideologiche, dalla prospettiva di paghe migliori e migliori possibilit\u00e0 di saccheggio. Il battaglione mantenne una buona reputazione come unit\u00e0 combattente, frutto della dura disciplina imposta dai suoi ufficiali, ma divenne anche particolarmente noto per l'alto tasso di diserzioni che lo affliggeva: 139 soldati disertarono i ranghi del battaglione nel corso del 1811, altri 170 uomini nel 1812 e 224 nel 1813. Questo costante tasso di diserzioni fu cos\u00ec preoccupante che, per ordine speciale di Wellington, al battaglione fu vietato di distaccare suoi soldati in incarichi isolati come picchetti e sentinelle, per paura che potessero approfittare della minore sorveglianza da parte degli ufficiali per fuggire.\nAssegnati come componente di fanteria leggera alla 7\u00aa Divisione britannica, gli Chasseurs Britanniques parteciparono a molti dei pi\u00f9 importanti scontri della campagna iberica. Tra il 3 e il 5 maggio 1811 il battaglione si mise in luce durante la battaglia di Fuentes de O\u00f1oro, nel corso della quale riport\u00f2 pi\u00f9 di 60 perdite; tra il 7 e il 10 giugno invece gli Chasseurs parteciparono al primo assalto britannico alla fortezza di Badajoz con risultati pi\u00f9 che deludenti: inviati a scalare le mura della citt\u00e0, molti uomini preferirono gettare le scale e darsi alla fuga. Il battaglione fu poi presente all'assedio di Ciudad Rodrigo (7-20 gennaio 1812), alla battaglia di Salamanca (22 luglio 1812) e alla presa di Madrid da parte delle forze di Wellington nell'agosto 1812; dopo la ritirata dell'armata alleata in Portogallo a seguito del fallimento dell'assedio di Burgos, gli Chasseurs Britanniques si misero nuovamente in luce nel corso della decisiva vittoria di Wellington nella battaglia di Vitoria il 21 giugno 1813, durante la quale il battaglione sub\u00ec pi\u00f9 di 140 perdite.\nNuovamente impegnati nella battaglia di Sorauren il 30 luglio 1813, durante la quale riportarono pi\u00f9 di 50 perdite, gli Chasseurs combatterono nel corso della campagna dei Pirenei, prendendo parte alle battaglie del Bidassoa (7 ottobre), di Nivelle (10 novembre) e del Nive (9 dicembre), aprendosi la strada verso la Francia stessa. Dopo aver preso parte alla vittoria di Wellington nella battaglia di Orthez (27 febbraio 1814), gli Chasseurs furono assegnati come scorta al principe Luigi Antonio di Borbone-Francia, erede al trono di Francia, durante il suo rientro in patria; il 12 marzo il battaglione entr\u00f2 incontrastato a Bordeaux venendo accolto dalla folla in festa.\nCon l'abdicazione di Napoleone Bonaparte nell'aprile 1814, i giorni del battaglione al servizio britannico erano ormai cessati. Un distaccamento di Chasseurs Britanniques fu assegnato come contingente di fanteria di marina al vascello della Royal Navy , prendendo parte a operazioni minori nelle acque dell'America del nord durante la guerra anglo-americana fino al settembre 1814; il resto del battaglione fu invece acquartierato a Lymington in Inghilterra e qui, il 5 ottobre 1814, fu infine sciolto.\nUniformi.\nLa prima uniforme degli Chasseurs Britanniques aveva poco in comune con lo stile delle divise del British Army. Gli Chasseurs vestivano infatti giacche verdi con colletto e paramani neri o gialli, pantaloni grigi e mezze ghette nere; come copricapo veniva portato uno sciacc\u00f2 cilindrico nero ornato da una coccarda nera, un corto piumetto verde e un emblema metallico raffigurante un corno da caccia, mentre la buffetteria (le cinghie dell'equipaggiamento) era in cuoio nero.\nNel 1803, durante il periodo di permanenza del battaglione sull'Isola di Wight, l'unit\u00e0 fu riequipaggiata con uniformi di stile pi\u00f9 \"britannico\": fu adottata la tipica giubba rossa dell'esercito britannico, con colletto e paramani azzurri, risvolti delle falde bianchi e galloni al petto bianchi, rossi e azzurri; i pantaloni erano bianchi con mezze ghette nere, e come copricapo era portato il tipico sciacc\u00f2 cilindrico \"a tubo di stufa\" della fanteria britannica, ornato da un corto piumetto rosso (bianco per la compagnia di granatieri, verde per quella dei tiratori scelti), una coccarda nera e il fregio con il corno da caccia. La buffetteria era in cuoio nero. Come d'uso anche per gli ufficiali britannici, gli ufficiali degli Chasseurs Britanniques portavano come copricapo un grosso bicorno con un pennacchio rosso e bianco, una fascia cremisi portata in vita e controspalline color argento."}
{"id": "7855600", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855600", "title": "Muldentalkreis", "text": ""}
{"id": "7855601", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855601", "title": "Vasilij Radlov", "text": ""}
{"id": "7855602", "revid": "1446238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855602", "title": "Burgenlandkreis (1994-2007)", "text": ""}
{"id": "7855606", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855606", "title": "Gran Premio di superbike di Buriram 2017", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Buriram 2017 \u00e8 stata la seconda prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2017, \u00e8 stato disputato l'11 e 12 marzo sul circuito di Buriram e in gara 1 ha visto la vittoria di Jonathan Rea davanti a Chaz Davies e Tom Sykes, lo stesso pilota si \u00e8 ripetuto anche in gara 2, davanti a Tom Sykes e Marco Melandri. Gara 2 \u00e8 stata disputata in due parti; \u00e8 stata interrotta dopo 4 giri con bandiera rossa e poi ripartita sulla distanza di 16 giri.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2017 \u00e8 stata ottenuta da Federico Caricasulo."}
{"id": "7855629", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855629", "title": "Georg Aleksandrovi\u010d Ostrogorsky", "text": ""}
{"id": "7855632", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855632", "title": "Storia dell'impero bizantino (Ostrogorsky)", "text": ""}
{"id": "7855636", "revid": "762298", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855636", "title": "E-Prix di Hong Kong 2019", "text": "L'E-Prix di Hong Kong 2019 \u00e8 stato il quinto appuntamento del Campionato di Formula E 2018-2019 e il cinquantesimo evento automobilistico valevole per il campionato di Formula E. La gara \u00e8 stata vinta da Edoardo Mortara.\nRisultati.\nDurante le qualifiche, disputate su pista bagnata, la pole viene ottenuta da Stoffel Vandoorne con la HWA Racelab; per il pilota belga e per la sua squadra si tratta della prima pole in Formula E. La gara, disputata in condizioni di tracciato miste, con la pista in via di asciugatura, viene vinta da Sam Bird con il team Virgin Racing; tuttavia nel giro conclusivo il pilota inglese nel tentativo di sopravanzare Andr\u00e9 Lotterer, che si trovava in prima posizione colpisce con il muso la ruota posteriore destra del tedesco, che subisce una foratura e scende in 14\u00aa posizione. A seguito di ci\u00f2, Bird viene penalizzato con cinque secondi aggiuntivi sul tempo finale, retrocedendo al sesto posto e consegnando la vittoria a Edoardo Mortara, secondo sul traguardo.\nClassifiche.\nClassifica Piloti\nClassifica Squadre"}
{"id": "7855645", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855645", "title": "Parigi-Nizza 2019", "text": "La Parigi-Nizza 2019, settantasettesima edizione della corsa e valida come sesta prova dell'UCI World Tour 2019 categoria 2.UWT, si svolse in otto tappe dal 10 al 17 marzo 2019 su un percorso di 1\u00a0207,5\u00a0km, con partenza da Saint-Germain-en-Laye e arrivo a Nizza, in Francia. La vittoria fu appannaggio del colombiano Egan Bernal, il quale complet\u00f2 il percorso in 29h17'02\", precedendo il connazionale Nairo Quintana e il polacco Micha\u0142 Kwiatkowski.\nSul traguardo di Nizza 118 ciclisti, su 161 partiti da Saint-Germain-en-Laye, portarono a termine la competizione."}
{"id": "7855646", "revid": "1341291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855646", "title": "Col di Turini", "text": ""}
{"id": "7855655", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855655", "title": "Vervekovka", "text": "Vervekovka \u00e8 un centro abitato della Russia."}
{"id": "7855656", "revid": "103233742", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855656", "title": "Statuto speciale della Sardegna", "text": ""}
{"id": "7855657", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855657", "title": "Bentornato Presidente!", "text": ""}
{"id": "7855658", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855658", "title": "Long Time No See (webserie)", "text": "Long Time No See () \u00e8 una webserie sudcoreana a tematica omosessuale di 5 episodi andata in onda il 23 novembre 2017 su Naver TV.\nTrama.\nChi-soo \u00e8 un giovane killer che si trova dalla parte del suo padre adottivo, Black Rose, in una guerra tra bande contro suo zio, Black Leopard. Nel frattempo lui, come hobby, scrive delle fanfiction ispirate alla sua vita nel mondo del crimine e, grazie a questo, attira l'attenzione di Gi-tae, che diventa un suo grandissimo fan. Chi-soo e Gi-tae decidono d'incontrarsi e tra i due nasce un forte amore, ma Chi-soo non sa che Gi-tae, in realt\u00e0, lavora per Black Leopard e che sa del suo lavoro come killer.\nNel tentativo di uccidere Black Leopard Chi-soo si scontra con Gi-tae (che per l'occasione ha il viso coperto) ma, poco prima di sferrargli il colpo di grazia, gli scopre il volto capendo il suo doppio giochismo. Da questo evento nasce una forte conflittualit\u00e0 emotiva tra loro due ma, alla fine, rimangono insieme a discapito della volont\u00e0 dei loro capi. Black Rose, una volta scoperta la cosa, tende un agguato a Gi-tae per prenderlo in ostaggio al fine di stanare Chi-soo. Dopo una lotta estenuante tra Black Rose e Chi-soo, quest'ultimo ne esce vincitore e decide di abbandonare il mondo criminale insieme a Gi-tae per vivere con lui, insieme a sua sorella, come una famiglia."}
{"id": "7855660", "revid": "1609015", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855660", "title": "Polittico della Flagellazione", "text": "Il Polittico della flagellazione \u00e8 un dipinto realizzato tra la fine del XV secolo e all'inizio del XVI secolo. La pala d'altare \u00e8 un polittico composto da cinque pannelli; fu attribuito a Juan de Zamora e in seguito ad Alonso Aguilar, opzioni attualmente scartate. Proviene dal vecchio ospedale di Ant\u00f3n Cabrera e successivamente conservato nel Museo de Bellas Artes di Cordova, in Spagna.\nDescrizione.\nLa parte centrale ha per soggetto la flagellazione di Ges\u00f9 legato ad una colonna. Il pannello in alto a sinistra rappresenta Sant'Antonio abate. Il pannello in basso a sinistra rappresenta le stigmate di San Francesco d'Assisi. Il pannello in alto a destra rappresenta San Giovanni evangelista. Il pannello in basso a destra rappresenta San Antonio da Padova."}
{"id": "7855662", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855662", "title": "Bruno S\u00e1vio", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 1\u00ba febbraio 2019 viene acquistato in prestito dalla squadra croata dell'."}
{"id": "7855666", "revid": "1354930", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855666", "title": "Giro del Veneto 1999", "text": "Il Giro del Veneto 1999, settantunesima edizione della corsa, si svolse il 28 agosto 1999 su un percorso di 200\u00a0km. La vittoria fu appannaggio dell'italiano Davide Rebellin, che complet\u00f2 il percorso in 5h01'25\", precedendo i connazionali Francesco Casagrande e Andrea Ferrigato.\nSul traguardo di Padova 76 ciclisti, su 117 partiti dalla medesima localit\u00e0, portarono a termine la competizione."}
{"id": "7855667", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855667", "title": "Henri Weenink", "text": "Biografia.\nPrincipali risultati di torneo:\nPartecip\u00f2 con i Paesi Bassi a quattro Olimpiadi: \nWeenink \u00e8 stato anche un compositore di problemi e studi di scacchi. Scrisse tre libri sull'argomento:\nMor\u00ec di tubercolosi all'et\u00e0 di 39 anni."}
{"id": "7855671", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855671", "title": "Ching Ling Foo Outdone", "text": "Ching Ling Foo Outdone \u00e8 un cortometraggio diretto da Edwin S. Porter della durata di circa 1 minuto in bianco e nero.\nProtagonista del cortometraggio \u00e8 il prestigiatore americano William Ellsworth Robinson, il quale, nato a New York attorno al 1864 da immigrati scozzesi, si esibiva nei teatri sotto il nome d'arte di \"Chung Ling Soo\". In questo cortometraggio grazie agli effetti cinematografici pu\u00f2 mostrare una complessa sequenza di giochi di prestigio, apparizioni e sparizioni, effettuati col trucco dell'arresto della ripresa.\nTrama.\nUn prestigiatore copre un tavolo con il suo mantello e fa apparire al suo posto una tinozza piena d'acqua, che si riempie di animali e quindi a sua volta scompare facendo apparire un bambino.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dall'Edison Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dall'Edison Manufacturing Company, usc\u00ec nelle sale cinematografiche USA nel febbraio 1900."}
{"id": "7855672", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855672", "title": "David Przepi\u00f3rka", "text": ""}
{"id": "7855691", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855691", "title": "Chiesa di Sant'Ambrogio (Linate)", "text": "La chiesa di Sant'Ambrogio \u00e8 la parrocchiale di Linate, frazione di Peschiera Borromeo, in citt\u00e0 metropolitana ed arcidiocesi di Milano. Inoltre, fa parte del decanato di Peschiera Borromeo.\nStoria.\nEretta nel XVI secolo, la parrocchia di Linate faceva originariamente parte della regione forense di Mezzate. Si apprende che nel 1779 la parrocchia di Linate contava 458 fedeli. La vecchia chiesa fu dismessa all'inizio del Novecento e trasformata in abitazione privata in seguito alla costruzione dell'attuale, avvenuta nel 1912. Nel 1938 la chiesa divenne prepositurale, in quanto era divenuta sede del vicariato foraneo. Nel 1969, in seguito alla soppressione del gi\u00e0 citato vicariato, la chiesa entr\u00f2 a far parte della Porta Urbana I di Milano, alla quale rimase aggregata sino al 1972, anno in cui divent\u00f2 parte integrante del decanato di San Donato Milanese. \nSuccessivamente venne aggregata al decanato di Peschiera Borromeo."}
{"id": "7855692", "revid": "1226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855692", "title": "Il bagno della pastora", "text": "Il bagno della pastora \u00e8 un dipinto a olio su tela (163x225 cm) realizzato nel 1903 dal pittore italiano Basilio Cascella. Conservato presso il Museo civico Basilio Cascella di Pescara, raffigura una fanciulla in un ambiente bucolico tipicamente abruzzese.\nDescrizione.\nIl dipinto fu realizzato presso lo stabilimento litografico di Cascella situato a Pescara nel quartiere di Porta Nuova. L'autore cominci\u00f2 il dipinto nel 1899 ma fu pi\u00f9 volte interrotto durante la sua realizzazione. Fu infine concluso nel 1903 per essere esposto in occasione della Biennale di Venezia dello stesso anno. Tuttavia, il dipinto and\u00f2 disperso durante il trasporto da Pescara a Venezia; fu ritrovato intatto trent'anni dopo nei pressi di Ancona e restituito a Cascella.\nLa donna raffigurata \u00e8 Concetta Palmerio, moglie di Cascella e modella prediletta che compare anche in altre opere del pittore. La dimensione illustrata \u00e8 quella della favola, un motivo che richiama il mondo agreste tipico dell'Abruzzo, regione natia dell'artista, e che costituisce un elemento ricorrente nella sua produzione artistica. I motivi del dipinto includono un erotismo naturale e innocente, rappresentato tramite la pastora e il suo compagno, posti come Adamo ed Eva in un nuovo paradiso terreste dell'anima, condizione primordiale dove l'essere nudi significa appartenere alla natura."}
{"id": "7855698", "revid": "843557", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855698", "title": "Pecco Bagnaia", "text": ""}
{"id": "7855700", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855700", "title": "Laurent \u00c9vrard", "text": " \u00c8 professionista dal 2012, eccetto il 2017 quando torn\u00f2 a gareggiare con la squadra dilettantistica VC Villefranche Beaujolais."}
{"id": "7855702", "revid": "125879949", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855702", "title": "Dennis Prager", "text": "Biografia.\nDi origine ebraica, Dennis Prager si laure\u00f2 al Brooklin College in storia del Medio Oriente. Dopo aver frequentato alcuni corsi alla Columbia University e all'Universit\u00e0 di Leeds, nel 1969 Prager si rec\u00f2 in Unione Sovietica, assieme ad altri studenti di religione ebraica, per intervistare gli ebrei ivi residenti. Questa esperienza port\u00f2 Prager ad assumere, nei successivi anni, posizioni politiche di tipo conservatrici e sioniste.\nNel 1982 divenne conduttore radiofonico per una emittente di Los Angeles. Nel 1985 lanci\u00f2 la sua rivista \"Ultimate Issues\", che nel 1996 venne ribattezzata \"Prager Perspectives\". Nel 1995 prese posizione contro l'Anti-Defamation League; questa associazione pubblic\u00f2 un dossier in cui si segnalava il problema dell'antisemitismo nella destra cristiana americana, tuttavia Prager rigett\u00f2 questa posizione.\nNel 1999 Prager inizi\u00f2 la conduzione radiofonica di un talk show a livello nazionale.\nNel 2009 Prager lanci\u00f2 il sito web PragerU (abbreviazione di Prager University). Il giornalista ha affermato di aver creato il sito per sfidare il sistema scolastico americano e i suoi effetti moralmente ed intellettualmente dannosi, considerati da lui indottrinanti. In PragerU ci sono videoclip di circa cinque minuti dove vengono trattate questioni politiche, economiche, sociali e ambientali dallo stesso Prager e da altri intellettuali e opinionisti di orientamento conservatore. I video di PragerU sono visibili su YouTube."}
{"id": "7855706", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855706", "title": "Gene Jones", "text": "\u00c8 ricordato anche per i ruoli interpretati nei film \"The Hateful Eight\", \"Old Man &amp; the Gun\" e per aver interpretato il ruolo del protagonista nel film del 2017 \"Bug\".\nCarriera.\nLa carriera di Jones inizia nel 1990, anno in cui presta la sua voce a vari personaggi della miniserie televisiva documentaristica \"The Civil War\". L'anno successivo recita nel film per la televisione \"Un fratello venuto dal futuro\", accanto a Phill Lewis, Carl Lumbly e Moses Gunn. Nel 2004, dopo parecchi anni di assenza dagli schermi, torna a recitare apparendo in un ruolo minore in un episodio della serie televisiva \"Chappelle's Show\" e doppiando il personaggio dello sceriffo Bartlett nel videogioco \"Red Dead Revolver\". Da questo momento in poi inizia ad apparire pi\u00f9 assiduamente in numerose produzioni, sia cinematografiche che televisive.\nPer quanto riguarda il cinema lo si pu\u00f2 vedere nei film \"Non \u00e8 un paese per vecchi\" (2007), \"L'incredibile vita di Timothy Green\" (2012), \"Il grande e potente Oz\" (2013), \"Natale con i tuoi\" (2014), \"The Hateful Eight\" (2015), \"Katie Says Goodbye\" (2016), \"Old Man &amp; the Gun\" (2018) e \"The Standoff at Sparrow Creek\" (2018).\nNel 2013 recita nel film di Ti West \"The Sacrament\", nel ruolo del capo della setta di Eden Parish, Charles Anderson Reed. Grazie a questo ruolo Jones ottenne nomination a quattro premi cinematografici nella categoria miglior attore non protagonista, tra cui quella al San Francisco Film Critics Circle, vincendo un \"BloodGuts UK Horror Award\".\nNel 2014 ottiene il ruolo del protagonista nel film \"Dementia\" diretto da Mike Testin, in cui interpreta il ruolo di George Lockhart, un anziano veterano di guerra a cui \u00e8 stata diagnosticata la demenza senile, che inizia a sospettare e ad aver paura della sua infermiera che sembra nascondere un sinistro segreto. Il film \u00e8 uscito nelle sale statunitensi nel 2015.\nAltro ruolo da protagonista lo ha nel 2017 nel film \"Bug\", in cui interpreta il ruolo del nonno di una ragazzina di dodici anni di nome Bug, la quale scopre che l'anziano, negli anni in cui era sceriffo, potrebbe aver commesso e occultato un omicidio a sfondo razziale.\nIn televisione \u00e8 invece apparso in alcuni episodi delle serie televisive \"Louie\", \"House of Cards - Gli intrighi del potere\", \"Boardwalk Empire - L'impero del crimine\", \"Inside Amy Schumer\", \"Vinyl\", \"\" e \"Godless\"."}
{"id": "7855710", "revid": "740722", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855710", "title": "Museo Cascella", "text": ""}
{"id": "7855721", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855721", "title": "Rezen Saddle", "text": "Rezen Saddle (in lingua bulgara: \u0420\u0435\u0437\u0435\u043d\u0441\u043a\u0430 \u0441\u0435\u0434\u043b\u043e\u0432\u0438\u043d\u0430, \"Rezenska sedlovina\") \u00e8 una sella o valico montuoso situato nel settore orientale dell'Isola Livingston, che fa parte delle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \n\u00c8 un passaggio pianeggiante, lungo 600\u00a0m e a forma di ferro di cavallo, posto ad una altitudine di 420\u00a0m, situato tra Rezen Knoll e Burdick Ridge, che consente l'accesso via terra dal Balkan Snowfield alla parte superiore del Ghiacciaio Perunika e all'area del Bowles Ridge.\nFu visitata per la prima volta durante la stagione estiva 1993-94 dai bulgari Kuzman Tuhchiev, Dimo Dimov e Ivan Tashukov partiti dalla Base San Clemente di Ocrida.\nLa denominazione deriva da quella dell'adiacente Rezen Knoll.\nLocalizzazione.\nLa sella \u00e8 posizionata alle coordinate , 5,15\u00a0km a est-nordest di Sinemorets Hill partendo dalla base bulgara San Clemente di Ocrida, 3,4\u00a0km a sudovest di Dimov Gate, 3,97\u00a0km a ovest di Omurtag Pass, 7,38\u00a0km a ovest di Pirdop Gate e 2,23\u00a0km a nordovest di Orpheus Gate.\nMappatura spagnola da parte del \"Servicio Geogr\u00e1fico del Ej\u00e9rcito\" nel 1991; rilevazione topografica bulgara nel 1995/96 e nel corso della spedizione investigativa Tangra 2004/05 con mappatura nel 1996, 2005 e 2009."}
{"id": "7855727", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855727", "title": "Adolf Olland", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato il pi\u00f9 forte giocatore olandese nel periodo precedente a Max Euwe.\nPrincipali risultati:\nMor\u00ec per un attacco cardiaco mentre stava giocando a L'Aia nel campionato olandese del 1933."}
{"id": "7855729", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855729", "title": "Adolf Georg Olland", "text": ""}
{"id": "7855731", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855731", "title": "Robin Pedersen", "text": "Biografia.\nPedersen, attivo in gare FIS dal dicembre del 2013, in Coppa del Mondo ha esordito l'11 marzo 2018 a Oslo Holmenkollen (38\u00b0) e ha ottenuto la prima vittoria, nonch\u00e9 primo podio, il 9 marzo 2019 nella medesima localit\u00e0. In carriera non ha preso parte n\u00e9 a rassegne olimpiche n\u00e9 iridate."}
{"id": "7855733", "revid": "114387264", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855733", "title": "Hanover College", "text": "L'Hanover College \u00e8 un'universit\u00e0 specializzata in arti liberali, con sede ad Hannover, nell'Indiana, vicino al fiume Ohio. L'universit\u00e0 \u00e8 affiliata alla Presbyterian Church degli Stati Uniti d'America. Fu fondata nel 1827 dal devoto John Finley Crowe, come la prima universit\u00e0 privata nello stato dell'Indiana. Le squadre atletiche dell'universit\u00e0, The Hanover Athletic Teams, partecipano al circuito atletico della Heartland Collegiate Athletic Conference. L'Hanover College vanta una lunga tradizione di elevati standard accademici e un'istruzione di qualit\u00e0 promossa attraverso lezioni con un piccolo numero di studenti e insegnanti esperti. I laureati di questa universit\u00e0 sono conosciuti in inglese sotto il nome generico di \"Hannoverians\"."}
{"id": "7855735", "revid": "57872", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855735", "title": "Chiesa di San Pietro Apostolo (Zignago)", "text": ""}
{"id": "7855737", "revid": "124629152", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855737", "title": "Scottish Chamber Orchestra", "text": "La Scottish Chamber Orchestra (SCO) \u00e8 un'orchestra da camera britannica con sede a Edimburgo. La SCO \u00e8 una delle cinque Compagnie Nazionali di Arti dello Spettacolo in Scozia e si esibisce in tutta la Scozia, comprese le tourn\u00e9e annuali nelle Highlands e nelle isole scozzesi e nel sud della Scozia. La SCO appare regolarmente ai Festival di Edimburgo, East Neuk, St Magnus e Aldeburgh e ai Proms. La tourn\u00e9e internazionale della SCO riceve il sostegno del Governo scozzese. La SCO fa le prove soprattutto nella Queen's Hall di Edimburgo.\nStoria.\nLa SCO fu costituita nel 1974, con Roderick Brydon come primo direttore principale, dal 1974 al 1983. Tra gli altri direttori principali ci figurano Jukka-Pekka Saraste (1987\u20131991) e Ivor Bolton (1994\u20131996). Il violinista e direttore d'orchestra americano Joseph Swensen \u00e8 stato direttore principale dal 1996 al 2005 ed \u00e8 ora direttore emerito della SCO. Sir Charles Mackerras ha ricoperto la carica di direttore laureato fino alla sua morte nel 2010. Il direttore d'orchestra estone Olari Elts \u00e8 stato direttore principale ospite della SCO da ottobre 2007 a settembre 2010. Nell'ottobre 2008 la SCO annunci\u00f2 la nomina di Robin Ticciati come quinto direttore principale dell'orchestra, effettivo a partire dalla stagione 2009-2010, con un contratto iniziale di 3 anni. Nell'ottobre 2010 la SCO annunci\u00f2 l'estensione del contratto di Ticciati come direttore principale per altri 3 anni, fino alla stagione 2014-2015. Nel marzo 2013 la SCO estese ulteriormente il contratto di Ticciati come direttore principale fino al 2018. Nel maggio 2014 la SCO annunci\u00f2 la nomina di Emmanuel Krivine come successivo direttore ospite principale, a partire da settembre 2015, per un periodo iniziale di 4 anni.\nL'ex amministratore delegato dell'orchestra di 23 anni, Roy McEwan-Brown, si ritir\u00f2 nell'agosto 2016. Nell'aprile 2016 la SCO ha annunci\u00f2 la nomina di Gavin Reid come successivo amministratore delegato, con effetto dal 29 agosto 2016.\nTicciati concluse il suo mandato con la SCO alla chiusura della stagione 2017-2018. Nel marzo del 2018 Maxim Emelyanychev, diresse per la prima volta la SCO come ospite, come sostituto d'emergenza per Ticciati. Sulla base di questa apparizione, nel maggio 2018, la SCO annunci\u00f2 la nomina di Emelyanychev come suo sesto direttore principale, effettivo dalla stagione 2019-2020.\nIl lavoro della SCO nella musica contemporanea ha compreso collaborazioni con Gordon Crosse, John McLeod e con Peter Maxwell Davies, in particolare la serie dei Concerti Strathclyde. Gli \"Autumn Gardens\" di Einojuhani Rautavaara furono eseguiti in prima mondiale con la SCO nel 1999. La SCO esegu\u00ec per la prima volta il \"Concerto for Orchestra\" (\"Sangsters\") di Sally Beamish nel novembre 2002. La SCO commission\u00f2 oltre 100 nuovi lavori, da compositori come Peter Maxwell Davies (il compositore laureato della SCO), Mark-Anthony Turnage, Judith Weir, Sally Beamish, Karin Rehnqvist, Lyell Cresswell, James MacMillan, Hafli\u00f0i Hallgr\u00edmsson, Einojuhani Rautavaara, Stuart MacRae, Edward Harper e Martin Suckling (nominato compositore associato della SCO nel 2013).\nLa SCO ha registrato per un certo numero di etichette, tra cui la Deutsche Grammophon e Hyperion. Ha una partnership di registrazione con la casa discografica di Glasgow, Linn Records, con la quale ha registrato 12 album, tra cui diverse registrazioni di sinfonie di Mozart dirette da Sir Charles Mackerras e un album di Berlioz diretto da Ticciati."}
{"id": "7855744", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855744", "title": "The Quiet Man (videogioco)", "text": "The Quiet Man \u00e8 un videogioco di tipo avventura dinamica e \"beat 'em up\" del 2018, sviluppato da Human Head Studios e pubblicato da Square Enix per Microsoft Windows e PlayStation 4.\nLa storia del gioco viene narrata attraverso sequenze in \"full motion video\", in alcune delle quali compaiono attori in carne ed ossa, intervallate tra le varie sequenze di gioco. Il protagonista del titolo \u00e8 un uomo sordo, cosa che influenza l'esperienza stessa del giocatore in quanto molti degli eventi di gioco sono privi di suoni e sottotitoli, a prescindere dalle impostazioni di gioco scelte dal giocatore.\nSviluppo.\n\"The Quiet Man\" \u00e8 stato annunciato durante la conferenza di Square Enix all'E3 2018.\nDistribuzione.\n\"The Quiet Man\" \u00e8 stato pubblicato per Microsoft Windows e PlayStation 4 il 1\u00ba novembre 2018. Una settimana dopo l'uscita del gioco, l'8 novembre, \u00e8 stato distribuito un aggiornamento gratuito chiamato \"Answered\" che consente ai giocatori di giocare nuovamente l'avventura ripristinando i suoni, i dialoghi e la colonna sonora.\nAccoglienza.\nSecondo l'aggregatore di recensioni Metacritic, il gioco ha ricevuto recensioni generalmente negative, con un punteggio di 40/100 per la versione PC e di 29/100 per la versione PlayStation 4."}
{"id": "7855759", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855759", "title": "Mehdi Fennouche", "text": "Carriera.\nClub.\nL'8 gennaio 2018 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra bulgara del ."}
{"id": "7855760", "revid": "46936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855760", "title": "Qualificazioni alla Coppa delle nazioni UNCAF 1991", "text": "Sono elencate di seguito le date e i risultati per le qualificazioni alla Coppa delle nazioni UNCAF 1991.\nFormula.\n7 membri UNCAF: 4 posti disponibili per la fase finale. (come paese ospitante) \u00e8 qualificato direttamente alla fase finale. Rimangono 6 squadre per 3 posti disponibili per la fase finale: giocano partite di andata e ritorno, le vincenti si qualificano alla fase finale."}
{"id": "7855768", "revid": "182193", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855768", "title": "Stadio Monterosso", "text": ""}
{"id": "7855769", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855769", "title": "Lottery (Jade Bird)", "text": "Lottery \u00e8 il primo singolo della cantautrice britannica Jade Bird, pubblicato il 12 gennaio 2018. Il 16 febbraio 2018 viene pubblicata una versione acustica del brano.\nVideo musicale.\nIl videoclip della canzone, diretto da Kate Moross, \u00e8 stato pubblicato sul canale VEVO della cantante il 18 gennaio 2018. Il video \u00e8 realizzato con un'unica sequenza che riprende frontalmente Jade Bird intenta ad eseguire il brano con voce e chitarra."}
{"id": "7855770", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855770", "title": "Kuran\u017ea", "text": "Kuran\u017ea \u00e8 un centro abitato della Russia."}
{"id": "7855772", "revid": "1027057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855772", "title": "Kuranza", "text": ""}
{"id": "7855773", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855773", "title": "The Wright Idea", "text": "The Wright Idea \u00e8 un film muto del 1928 diretto da Charles Hines. Si tratta di una commedia che ha come protagonista Johnny Hines affiancato da Edmund Breese e Louise Lorraine.\nTrama.\nInventore di uno speciale inchiostro che, tra l'altro, non ha bisogno di carta assorbente, Johnny Wright, alla ricerca di investitori finanziari, invita su un panfilo alcuni imprenditori per illustrare loro le meraviglie di quella nuova invenzione. Ma non sa che l'imbarcazione \u00e8 stata rubata e che ora viene usata per il contrabbando. Quando sono in mare, infatti, il capitano e l'equipaggio sequestrano tutti i passeggeri. Johnny, rendendosi conto che la situazione si sta evolvendo sempre pi\u00f9 pericolosamente, riesce a squagliarsela e, usando il suo inchiostro, invoca soccorso scrivendo, su un lato dello scafo, a grandi lettere una richiesta di aiuto. Intanto, il vero proprietario dello yacht, a bordo di un'altra imbarcazione, si \u00e8 messo all'inseguimento della sua barca ed \u00e8 ormai sulle loro tracce. La luminosa scritta di Johnny aiuta notevolmente gli inseguitori che riescono, cos\u00ec, a raggiungere e a riprendersi lo yacht rubato. Il proprietario \u00e8 rimasto cos\u00ec favorevolmente impressionato dall'inchiostro e dall'ingegnosit\u00e0 di Johnny, che finisce per offrirgli un lavoro nella sua ditta di pubblicit\u00e0.\nProduzione.\nSecondo \"Exhibitors Herald and Moving Picture World\" del 26 maggio 1928, le riprese del film, prodotto da C.C. Burr per la sua casa di produzione, la C.C. Burr Productions Inc., iniziarono il 26 aprile 1928 con il titolo di lavorazione \"Black Magic\".\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla First National Pictures, Inc., fu registrato il 26 luglio 1928 con il numero LP25493.\nDistribuito dalla First National Pictures, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 5 agosto 1928.\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "7855774", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855774", "title": "Ononskij rajon", "text": "L'Ononskij rajon \u00e8 un rajon della Transbajkalia, nell'estremo oriente russo."}
{"id": "7855775", "revid": "1375408", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855775", "title": "Josip Toma\u0161evi\u0107 (calciatore 1994)", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 26 luglio 2018 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra bulgara della ."}
{"id": "7855777", "revid": "28057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855777", "title": "Incendio del 64 d.C.", "text": ""}
{"id": "7855778", "revid": "110198630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855778", "title": "Huawei Mate 10", "text": "Huawei Mate 10, Huawei Mate 10 Pro e Huawei Mate 10 Lite sono Smartphone Android progettati e commercializzati da Huawei. Fanno parte della serie Mate, seguendo il Huawei Mate 9 e precedendo il Huawei Mate 20.\nSpecifiche tecniche.\nHardware.\nHuawei Mate 10 e Huawei Mate 10 Pro montano entrambi un processore HiSilicon Kirin 970, una GPU Mali-G72 MP12 e sono dotati di intelligenza artificiale.\nLa versione base dello smartphone ha 4 GB di memoria RAM e 64 GB di ROM, che diventano rispettivamente 6 e 128 GB nel modello Pro. Anche il display adottato varia tra i due modelli: il primo ha un pannello da 5.9 pollici con risoluzione 1440 x 2560 pixel che occupa l'81,79% del corpo del telefono, il modello Pro, invece, ha un 6 pollici da 1080 x 2160 pixel, ricoprendo l'81.61% dello smartphone. Sia il fronte che il retro dei telefoni sono protetti dal Gorilla Glass 5, ma, nonostante la costruzione in vetro, non supportano la ricarica wireless.\nPer quanto riguarda la fotocamera, il Mate 10 ha una lente da 20 megapixel f/1.6 stabilizzata otticamente, il Mate 10 Pro aggiunge una seconda lente da 12 megapixel. La camera frontale \u00e8 da 8 megapixel in entrambi i modelli.\nEntrambi i telefoni hanno una porta USB-C 3.1. Inoltre, il modello Pro ha certificazione IP67, contro la IP53 del Mate.\nHuawei Mate 10 Lite.\nInsieme al Mate 10 ed il Mate 10 Pro, \u00e8 stata presentata una variante Lite del dispositivo, il Huawei Mate 10 Lite.\nIl processore \u00e8 un Kirin 659, la GPU Mali-T830 MP2. Il display \u00e8 un 5.9 pollici da 1080 x 2160 pixel e perde la protezione Gorilla Glass.\nLa memoria \u00e8 da 4 GB e 64 GB, rispettivamente per RAM e ROM.\nLe camere sono due, una principale da 16 megapixel, stabilizzata digitalmente, ed una secondaria da 2 megapixel. La lente frontale \u00e8 da 13 megapixel.\nSoftware.\nTutti i tre modelli dello smartphone hanno sistema operativo Android 8.0 Oreo con EMUI 8.0."}
{"id": "7855794", "revid": "619191", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855794", "title": "Giulia Fabbri", "text": ""}
{"id": "7855795", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855795", "title": "Milo\u0161 Petrovi\u0107", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 16 luglio 2018 viene acquistato a titolo definitivo dalla squadra bulgara della ."}
{"id": "7855804", "revid": "1214201", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855804", "title": "Eliton J\u00fanior", "text": "Carriera.\nClub.\nIl 1\u00ba febbraio 2018 viene acquistato a titolo definitivo dai bulgari del . Il 15 maggio 2019 la squadra vince la Coppa di Bulgaria 2018-2019 battendo il Botev Plovdiv in finale, partita in cui Eliton J\u00fanior rimane per\u00f2 in panchina. Il successivo 4 settembre, il club annuncia la risoluzione consensuale del contratto con il giocatore.\nNel gennaio 2020 Eliton J\u00fanior inizia a giocare per il , squadra impegnata nel Campeonato Paulista S\u00e9rie A2.\nNel gennaio 2022 approda invece nella massima serie svedese con l'ingaggio da parte del valido fino all'estate 2025."}
{"id": "7855805", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855805", "title": "Charles de La Bussi\u00e8re", "text": "Biografia.\nNato a Parigi da un ufficiale nobile e povero, con il quale non and\u00f2 mai d'accordo, a sedici anni, il padre lo invi\u00f2, come cadetto, nel \"regiment Savoy-Carignan\", di base a Dunkerque, ma si allontan\u00f2 rapidamente dalla carriera delle armi. Tornato a Parigi, divenne attore e interpret\u00f2, con un certo successo, ruoli di pazzo in un teatro di periferia. Fu in quel momento che semplific\u00f2 il suo nome in \"La Bussi\u00e8re\", pi\u00f9 facile da pronunciare e da ricordare.\nNel 1789, prima dell'assemblea riunita nella Chiesa di Saint-Jacques-la-Boucherie, presieduta dal vecchio ex procuratore Charier del Ch\u00e2telet, il signor de La Bussi\u00e8re sostenne una mozione piuttosto strana, secondo la quale doveva essere inviata una delegazione al re a Versailles, affinch\u00e9 inviasse a Parigi 12000 soldati per ristabilire l'ordine. Questa proposta ebbe il risultato che ci si poteva aspettare: Charles-Hippolyte La Bussiere fu immediatamente appeso alla gogna dai furiosi presenti. Fu consegnato, pi\u00f9 morto che vivo, dalle guardie francesi, ad \u00c9tienne Fran\u00e7ois Gallet de Santerre, un banchiere di Parigi, che era uno dei suoi conoscenti. Fu internato alla \"prison de l'Abbaye\" e ne usc\u00ec poche settimane dopo. Il signor Gallet de Santerre pens\u00f2 che fosse prudente mandare il signor de La Bussi\u00e8re per alcuni mesi in campagna, per dare alla gente il tempo di dimenticare questa faccenda, di cui risuonava tutta Parigi.\nCharles-Hippolyte La Bussi\u00e8re fu poi impiegato nel Comitato di sicurezza pubblica e nel Comitato di sicurezza generale, dove prest\u00f2 i migliori servizi ai prigionieri, senza tuttavia poter salvare dalla ghigliottina il suo protettore Gallet de Santerre (23 luglio 1794).\nGli piaceva criticare o mettere in ridicolo gli uomini della rivoluzione, cosa che avrebbero potuto causargli seri problemi, ma riusc\u00ec a trovare un impiego negli uffici del Comitato di sicurezza pubblica, vale a dire, al quartier generale del Terrore, dove alcuni dei suoi amici trovarono asilo.\nNella primavera del 1794, Saint-Just aveva appena creato il proprio ufficio di polizia, al secondo piano delle Tuileries. Fu qui che Charles-Hippolyte La Bussi\u00e8re venne impiegato, secondo alcuni, per il semplice fatto che aveva una buona calligrafia e che si presentava bene.\nInorridito dalle esecuzioni di massa, i cui dossier passavano tra le sue mani, La Bussi\u00e8re prese l'abitudine di andare, ogni notte, dal magistrato installato sulla Senna, con le accuse prese dal suo ufficio, e anzich\u00e9 consegnarle le distruggeva. Il suo direttore dell'ufficio, Fabien Pillet, non si sarebbe mai accorto di queste sparizioni.\nCos\u00ec, avrebbe iniziato salvando la direttrice del teatro, Mademoiselle Montansier e il suo amante, l'attore Honor\u00e9 Bourdon detto \"de Neuville\". In seguito avrebbe dichiarato di aver rimosso pi\u00f9 di cinquanta dossier solo il 7, 8 e 9 messidoro dell'anno I del calendario repubblicano, compresi quelli dei comici della Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, cos\u00ec come avrebbe gettato nella Senna 924 fascicoli di cause, dal 22 floreal (11 maggio 1794) alla caduta di Robespierre. Una volta che vennero persi i dossier delle indagini, i prigionieri vennero dimenticati nelle loro carceri e i loro nomi non apparvero pi\u00f9 sotto gli occhi dell'accusa, pertanto si potevano trovare tra le migliaia di persone incarcerate. Con il suo operato avrebbe salvato, tra gli altri, il marchese di Villette, la famosa \"Belle et Bonne\" di Voltaire, Madame de Buffon, nipote del naturalista de Buffon, il conte di Talleyrand-P\u00e9rigord zio del diplomatico Constantin-Fran\u00e7ois de Chasseb\u0153uf de Volney precursore dell'antropologia, il banchiere svizzero \u00c9tienne Delessert, Madame de Vassy che scrisse le sue memorie di prigione, Jean-Pierre Claris de Florian scrittore iconico del suo tempo, Joseph-Alexandre de S\u00e9gur, visconte di Segur e autore drammatico che lo aveva colpito particolarmente, Madame La Fayette moglie del generale, il principe di Monaco, Delphine de Sabran vedova del Generale de Custine (\u2020 1793), in tutto 1153 persone.\nDopo la fine del termidoro, si impieg\u00f2 presso il politico Louis Legendre e si occup\u00f2 della liberazione degli innocenti dei quali le carceri di Parigi erano piene. Fece una breve permanenza in carcere durante il tentativo di Insurrezione del 13 vendemmiaio anno IV e poi venne dimenticato.\nSotto il Consolato, malato e disoccupato, cadde in miseria. Avvertiti della sua condizione, i \"Com\u00e9diens-Fran\u00e7ais\" organizzarono una recita il cui ricavato sarebbe andato al loro salvatore. Gli attori scelsero una commedia con molti personaggi, in modo che ognuno di loro potesse prendervi parte. La rappresentazione si svolse il 5 aprile 1803 al Th\u00e9\u00e2tre de la Porte Saint-Martin, per iniziativa dell'attore Dazincourt. Venne rappresentato \"Hamlet\" di Jean-Fran\u00e7ois Ducis e \"Augustin et Th\u00e9odore, ou les Deux pages\" di Nicolas Dez\u00e8de. Gli attori principali furono Fran\u00e7ois-Joseph Talma, Dazincourt, Fleury, Mademoiselle Raucourt e Louise Contat. Alla recita assistettero anche il Primo Console e Giuseppina di Beauharnais, che Charles-Hippolyte Labussi\u00e8re avrebbe salvata.\nIncapace di fare economie, La Bussi\u00e8re dilapid\u00f2 rapidamente il ricavato di questa serata. Vittima di un violento attacco di paralisi, dovette presto essere rinchiuso in un manicomio, dove mor\u00ec poco dopo, completamente dimenticato."}
{"id": "7855807", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855807", "title": "Multiple Maniacs", "text": "Multiple Maniacs \u00e8 un film del 1970 diretto da John Waters, definito da Variety \"un manifesto programmatico punk, rozzo ed elettrizzante\".\nTrama.\nLady Divine e il compagno David sono i proprietari di un freak show itinerante in cui drogati, omosessuali e pornografi vengono aggrediti e uccisi sotto gli occhi di un pubblico composto da casalinghe e uomini d'affari. Quando David intreccia una relazione clandestina con Bonnie, una donna conosciuta alla prima di un film sexploitation, Divine precipita nella depressione. Divine si reca poi in una chiesa deserta dove conosce Mink, una fanatica religiosa che la seduce grazie a un rosario. Investita da una serie di allucinazioni blasfeme, Divine uccide i due amanti con l'aiuto di Mink e viene poi stuprata da un'aragosta gigantesca. Devastata dall'esperienza, la donna perde ogni controllo e viene abbattuta dalla Guardia Nazionale."}
{"id": "7855810", "revid": "129019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855810", "title": "Vino marsala", "text": ""}
{"id": "7855836", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855836", "title": "Brian Diemer", "text": "Biografia.\nHa partecipato ai Giochi olimpici di nei 3000 metri siepi, vincendo la medaglia di bronzo con il tempo di 8'14\"06. Ha gareggiato anche ai Giochi olimpici di , finendo al settimo posto nella sua semifinale e mancando, quindi, l'ingresso in finale. Ha fatto la sua terza partecipazione olimpica nelle siepi a , qualificandosi in quell'occasione per la finale, nella quale \u00e8 finito settimo con il tempo di 8'18\"77.\nHa realizzato buone prestazioni a due Campionati del mondo dei quattro a cui ha partecipato (1983, 1987, 1991 e 1993), terminando al quarto posto nel 1987 (in 8'14\"46) e al quinto posto nel 1991 (in 8'17\"76).\nDiemer ha vinto, inoltre, una medaglia d'oro ai Goodwill Games del 1990 ed una medaglia d'argento ai Giochi panamericani del 1995.\nAl termine della carriera agonistica \u00e8 diventato allenatore al Calvin College della sua citt\u00e0 natale."}
{"id": "7855855", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855855", "title": "Les Paccots", "text": ""}
{"id": "7855857", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855857", "title": "Paccots", "text": ""}
{"id": "7855858", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855858", "title": "Granges (Veveyse)", "text": ""}
{"id": "7855861", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855861", "title": "Bonar Law", "text": ""}
{"id": "7855863", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7855863", "title": "Algoritmo di soluzione dei sistemi tridiagonali", "text": "In algebra lineare numerica, l'algoritmo di soluzione dei sistemi tridiagonali, anche conosciuto come algoritmo di Thomas (da Llewellyn Thomas), \u00e8 una forma pi\u00f9 efficiente del metodo di eliminazione di Gauss che pu\u00f2 essere usato per la soluzione di sistemi di equazioni nella forma formula_1 dove la matrice formula_2 \u00e8 tridiagonale.\nIl sistema di equazioni si pu\u00f2 scrivere pi\u00f9 sinteticamente nella seguente maniera:\nformula_4 Dove formula_5\nQuesto genere di matrici compare comunemente nella discretizzazione di equazioni di Poisson 1D e nelle interpolazioni con spline.\nPropriet\u00e0.\nPer questi sistemi, \u00e8 possibile ottenere la soluzione in formula_6 operazioni invece che nelle formula_7 del metodo di eliminazione di Gauss. Un primo passaggio elimina la necessit\u00e0 delle formula_8 e quindi una \"backward substitution\" abbreviata restituisce la soluzione.\nL'algoritmo di Thomas non gode di stabilit\u00e0 numerica nel caso generale, ma questa pu\u00f2 essere dimostrata per diversi casi speciali, come quando la matrice \u00e8 diagonalmente dominante (per riga o per colonna) o definita positiva simmetrica. Per una trattazione pi\u00f9 precisa della stabilit\u00e0 dell'algoritmo di Thomas, vedi Higham, teorema 9.12. Se, nel caso generale, \u00e8 richiesta la stabilit\u00e0, \u00e8 preferibile l'eliminazione secondo Gauss con \"partial pivoting\" (GEPP).\nAlgoritmo.\nIl passaggio \"forward\" consiste nel modificare i coefficienti formula_9 e formula_10nella seguente maniera (i nuovi coefficienti sono denotati con l'apice):\nIl secondo e ultimo passaggio \u00e8 la sostituzione all'indietro (\"backward substitution\"):\nL'algoritmo in linguaggio VBA \u00e8 presentato qua in una versione che sovrascrive i vettori dei coefficienti.\n Sub TriDiagonal_Matrix_Algorithm(N%, A#(), B#(), C#(), D#(), X#())\n Dim i%, W#\n For i = 2 To N\n W = A(i) / B(i - 1)\n B(i) = B(i) - W * C(i - 1)\n D(i) = D(i) - W * D(i - 1)\n Next i\n X(N) = D(N) / B(N)\n For i = N - 1 To 1 Step -1\n X(i) = (D(i) - C(i) * X(i + 1)) / B(i)\n Next i\n End Sub\nVarianti.\nIn alcuni casi \u00e8 necessario risolvere una versione leggermente diversa di sistema tridiagonale:\nIn questo caso, la formula di Sherman-Morrison permette di evitare le operazioni ulteriori dell'algoritmo di Gauss e usare anche in questo caso l'algoritmo di Thomas. Il metodo richiede che si risolva una versione modificata e non ciclica del sistema, sia per l'input che per un vettore sparso di correzione, per poi combinare le soluzioni. Calcolare le due soluzioni nello stesso momento \u00e8 particolarmente efficiente, dal momento che la parte \"forward\" dell'algoritmo pu\u00f2 essere condivisa dalle due operazioni.\nIn altri casi, il sistema di equazioni potrebbe essere \"tridiagonale a blocchi\" (vedi matrice a blocchi), con sottomatrici pi\u00f9 piccole disposte come elementi individuali del sistema matriciale descritto sopra (per esempio nelle equazioni di Poisson 2D). Sono stati sviluppati algoritmi efficienti per condurre l'eliminazione di Gauss anche per questi casi.\nIl libro di testo \"Matematica Numerica\" di Quarteroni, Sacco e Saleri mostra una versione dell'algoritmo che sostituisce alcune delle divisioni con delle moltiplicazioni, in modo da migliorare l'efficienza dell'algoritmo in alcune architetture di calcolo.\nSono stati pubblicati solutori di sistemi tridiagonali paralleli per diverse architetture, incluse GPU.\nPer una trattazione estensiva degli algoritmi di soluzione paralleli di sistemi tridiagonali e tridiagonali a blocchi, vedi Gallopoulos et al.."}
