{"id": "7831673", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831673", "title": "Ingerenze degli Stati Uniti in politica estera", "text": "Le ingerenze degli Stati Uniti in politica estera hanno compreso azioni sia esplicite sia segrete volte a modificare, sostituire o preservare governi stranieri. Gli Stati Uniti hanno eseguito almeno 81 interventi noti, tra espliciti o sotto copertura, in politica internazionale durante il periodo 1946-2000. Successivamente alla seconda guerra mondiale, il governo degli Stati Uniti ha organizzato operazioni per favorire cambi di regime, nel contesto della guerra fredda, per contendersi l'influenza e la leadership a livello globale con l'Unione Sovietica.\nOperazioni significative comprendono il colpo di Stato iraniano del 1953 (operazione Ajax) orchestrato da Stati Uniti e Regno Unito, l'invasione della baia dei Porci del 1961 contro Cuba, il favoreggiamento del genocidio indonesiano e il sostegno alla \"guerra sporca\" argentina, oltre all'area tradizionale delle operazioni degli Stati Uniti, quali l'America centrale e i Caraibi. Inoltre, gli Stati Uniti hanno interferito nelle elezioni nazionali di molti paesi, tra cui il Giappone negli anni '50 e '60 per mantenere al potere il Partito Liberal Democratico di centro-destra utilizzando fondi segreti, nelle Filippine organizzando la campagna per la presidenza di Ram\u00f3n Magsaysay nel 1953, in Libano per aiutare i partiti cristiani nelle elezioni del 1957 usando finanziamenti segreti, in Italia per favorire la Democrazia Cristiana in funzione anticomunista durante le elezioni politiche del 1948.\nVerso la fine della seconda guerra mondiale, gli Stati Uniti nel 1945 ratificarono la Carta delle Nazioni Unite, la quale vincolava legalmente il governo degli Stati Uniti alle disposizioni della carta, compreso l'articolo 2 (paragrafo 4), che proibisce la minaccia o l'uso della forza nelle relazioni internazionali, tranne in circostanze molto limitate, pertanto qualsiasi rivendicazione legale avanzata per giustificare il cambio di regime da parte di una potenza straniera comporta un onere particolarmente pesante.\nInterventi del XIX secolo.\n1846: Messico.\nLa guerra messicana-americana fu un conflitto armato tra gli Stati Uniti d'America e il Messico dal 1846 al 1848 sulla scia dell'annessione americana del 1845 del Texas, che il Messico considerava parte del suo territorio nonostante la rivoluzione del Texas del 1836.\nLe forze statunitensi occuparono il Nuovo Messico e la California, poi invasero parti del Messico nord-orientale e del Messico nord-occidentale; Un'altra armata statunitense conquist\u00f2 Citt\u00e0 del Messico e la guerra fin\u00ec con la vittoria degli Stati Uniti. Il trattato di Guadalupe Hidalgo specific\u00f2 la principale conseguenza della guerra: la forzata cessione messicana dei territori di Alta California e Nuovo Messico agli Stati Uniti in cambio di 18 milioni di dollari. Il Messico accett\u00f2 la perdita del Texas e in seguito defin\u00ec il Rio Grande come confine nazionale.\n1887-1889: Samoa.\nLa crisi samoana fu uno scontro tra Stati Uniti, Germania e Gran Bretagna dal 1887 al 1889, con le potenze che sostenevano i rivali al trono delle Isole Samoa durante la guerra civile samoana. La seconda guerra civile di Samoa segu\u00ec nel 1898, coinvolgendo gli Stati Uniti (che appoggiarono il re in carica) e la Germania, che si concluse, attraverso la Convenzione tripartita del 1899, con la divisione delle Isole Samoa nelle Samoa Americane e Samoa tedesche.\n1893-1917: impero ed espansionismo degli Stati Uniti.\n1890.\n1893: Regno delle Hawaii.\nElementi anti-monarchici, per lo pi\u00f9 statunitensi, progettarono il rovesciamento del Regno delle Hawaii. Il 17 gennaio 1893, la regina nativa Liliuokalani fu deposta. Le Hawaii furono inizialmente ricostituite come repubblica indipendente, ma il fine ultimo dell'azione fu l'annessione delle isole agli Stati Uniti, che fu infine completata nel 1898.\n1898: Cuba e Porto Rico.\nCome parte della guerra ispano-americana, gli Stati Uniti invasero e occuparono la Cuba e Porto Rico nel 1898, entrambe governate dalla Spagna. Cuba fu occupata dagli Stati Uniti dal 1898 al 1902 sotto il governatore militare Leonard Wood, e ancora dal 1906 al 1909, nel 1912 e dal 1917 al 1922; governata dai termini dell'emendamento Platt fino al 1934.\nLa campagna portoricana fu un'operazione militare e marittima statunitense nell'isola di Porto Rico durante la guerra ispano-americana. La Marina degli Stati Uniti ha attaccato la capitale coloniale dell'arcipelago, San Juan. Sebbene il danno inflitto alla citt\u00e0 fosse minimo, gli statunitensi furono in grado di stabilire un blocco nel porto della citt\u00e0, la Baia di San Juan. L'offensiva di terra inizi\u00f2 il 25 luglio con 1.300 soldati di fanteria. Tutte le azioni militari a Porto Rico sono state sospese il 13 agosto, dopo che il presidente degli Stati Uniti William McKinley e l'ambasciatore francese Jules Cambon, agendo per conto del governo spagnolo, firmarono un armistizio con cui la Spagna rinunciava alla sovranit\u00e0 sui territori di Porto Rico, Cuba, le Filippine e Guam.\n1899: Filippine.\nLa guerra filippino-americana faceva parte di una serie di conflitti nella lotta filippina per l'indipendenza contro l'occupazione degli Stati Uniti. I combattimenti scoppiarono tra le forze rivoluzionarie filippine e le truppe statunitensi il 4 febbraio 1899 e rapidamente degenerarono nella battaglia di Manila del 1899. Il 2 giugno 1899, la Prima Repubblica delle Filippine dichiar\u00f2 ufficialmente guerra agli Stati Uniti. La guerra termin\u00f2 ufficialmente il 4 luglio 1902. Questo intervento degli Stati Uniti aveva lo scopo di prevenire il cambio di regime e mantenere il controllo degli Stati Uniti sulle Filippine.\n1898-1901: Cina.\nLa ribellione dei Boxer fu un movimento proto-nazionalista in Cina tra il 1898 e il 1901, cos\u00ec chiamato perch\u00e9 era guidato da combattenti, definiti \"pugili della giustizia e della concordia\". Gli Stati Uniti facevano parte dell'Alleanza delle otto nazioni che port\u00f2 20.000 soldati armati in Cina, sconfisse l'esercito imperiale cinese e cattur\u00f2 Pechino. L'Alleanza delle otto nazioni era una coalizione militare formata per sconfiggere la ribellione, e le otto nazioni, oltre agli Stati Uniti, erano Giappone, Impero russo, Gran Bretagna, Francia, Germania, Regno d'Italia e Impero austro-ungarico.\nIl protocollo dei Boxer del 7 settembre 1901 pose fine alla rivolta. Questo intervento non ha comportato un cambio di regime in Cina.\n1900.\n1903: Panama.\nNel 1903, gli Stati Uniti aiutarono la secessione di Panama dalla Repubblica di Colombia. La secessione fu progettata da una fazione panamense sostenuta dalla Panama Canal Company, una societ\u00e0 franco-americana il cui scopo era la costruzione di un corso d'acqua attraverso l'Istmo di Panama, per collegare cos\u00ec l'Oceano Atlantico e Pacifico. Nel 1903, gli Stati Uniti firmarono il trattato di Hay-Herr\u00e1n con la Colombia, concedendo agli Stati Uniti l'uso dell'Istmo di Panama in cambio di un compenso economico. tra la guerra dei mille giorni. Il Canale di Panama era gi\u00e0 in costruzione e la Zona del Canale di Panama fu scavata e posta sotto la sovranit\u00e0 degli Stati Uniti. Gli Stati Uniti riconsegnato la zona a Panama solo nel 2000.\n1900-1920: Honduras.\nIn quella che divenne nota come \"guerre della banana\", tra la fine della guerra ispano-americana nel 1898 e l'inizio della politica di buon vicinato nel 1934, gli Stati Uniti organizzarono molte invasioni e interventi militari in America centrale e nei Caraibi. I Marines statunitensi, che pi\u00f9 spesso combatterono queste guerre, nel 1921 svilupparono un manuale intitolato \"Small Wars Manual\" basato sulle sue esperienze. Occasionalmente, la Marina statunitense ha fornito supporto di fuoco e venivano impiegate truppe dell'esercito. La United Fruit Company e la Standard Fruit Company dominavano nel settore dell'esportazione delle banane in Honduras e avevano i maggiori possedimenti di terra e ferrovie associate. Gli Stati Uniti organizzarono invasioni e incursioni di truppe statunitensi nel 1903 (sostenendo un colpo di Stato di Manuel Bonilla), nel 1907 (sostenendo Bonilla contro un colpo di Stato appoggiato dal Nicaragua), nel 1911 e nel 1912 (difendendo il regime di Miguel R. Davila da una rivolta), nel 1919 (per mantenere la pace durante la guerra civile e installare il governo provvisorio di Francisco Bogr\u00e1n), nel 1920 (in difesa del regime di Bogr\u00e1n da uno sciopero generale), nel 1924 (in difesa del regime di Rafael L\u00f3pez Guti\u00e9rrez da una rivolta) e nel 1925 (in difesa del governo eletto di Miguel Paz Barahona) per difendere gli interessi degli Stati Uniti. Lo scrittore O. Henry coni\u00f2 l'espressione \"repubblica delle banane\" nel 1904 per descrivere l'Honduras.\n1910.\n1912-1933: Nicaragua.\nIl governo degli Stati Uniti ha invaso il Nicaragua nel 1912 dopo atterraggi militari statunitensi e bombardamenti navali nei decenni precedenti. Gli Stati Uniti hanno fornito supporto politico alle forze a guida conservatrice che si ribellavano contro il presidente Jos\u00e9 Santos Zelaya, di orientamento liberale. I motivi dell'intervento degli Stati Uniti includevano il disaccordo con il progetto del Canale del Nicaragua proposto, dal momento che gli Stati Uniti controllavano la Zona del Canale di Panama, che comprendeva il Canale di Panama, e i tentativi del presidente Zelaya di regolamentare l'accesso degli stranieri alle risorse naturali del Nicaragua. Il 17 novembre 1909, due statunitensi furono giustiziati per ordine di Zelaya dopo che confessarono di aver posato una mina nel fiume San Juan con l'intenzione di far esplodere il \"Diamante\". Gli Stati Uniti hanno giustificato l'intervento sostenendo di voler proteggere vite e le propriet\u00e0 statunitensi. Zelaya si dimise pi\u00f9 tardi quello stesso anno. Gli Stati Uniti occuparono il paese quasi ininterrottamente dal 1912 al 1933.\n1914: Messico.\nLe truppe statunitensi invasero Veracruz in Messico nel 1914 in seguito al caso Tampico. Gli Stati Uniti occuparono la citt\u00e0 per sei mesi.\n1915-1934: Haiti.\nL'occupazione statunitense di Haiti si verifica dal 1915 al 1934. Le banche statunitensi avevano prestato denaro ad Haiti e richiesto l'intervento del governo degli Stati Uniti. Gli Stati Uniti installarono un governo fantoccio nel 1917 e dettarono i termini di una nuova costituzione haitiana nel 1917 che istitu\u00ec cambiamenti che includevano la fine del divieto precedente di propriet\u00e0 terriera da parte di non haitiani. I Cacos (gruppo militare) erano originariamente milizie armate di persone precedentemente schiavizzate che si ribellarono e presero il controllo delle aree montuose dopo la rivoluzione haitiana nel 1804. Tali gruppi combatterono una guerriglia contro l'occupazione statunitense in quelle che sono conosciute come le \"guerre dei Cacos\".\n1916-1924: Repubblica Dominicana.\nI marines statunitensi invasero la Repubblica Dominicana e la occuparono dal 1916 al 1924, e questo fu preceduto da interventi militari statunitensi nel 1903, 1904 e 1914. La Marina degli Stati Uniti install\u00f2 il suo personale in tutte le posizioni chiave nel governo e controll\u00f2 l'esercito e la polizia dominicani. Dopo due giorni, il presidente costituzionale, Juan Isidro Jimenes, si dimise.\nLa prima guerra mondiale e il periodo tra le due guerre.\n1918: Russia.\nDopo la Rivoluzione d'ottobre e il ritiro dalla prima guerra mondiale del nuovo governo bolscevico, l'esercito statunitense insieme alle forze armate dei suoi alleati invase la Russia nel 1918. Circa 250.000 soldati, tra cui truppe dall'Europa, dagli Stati Uniti e dall'Impero giapponese invasero la Russia per aiutare l'Armata Bianca contro l'Armata Rossa del nuovo governo sovietico nella guerra civile russa. Le truppe occuparono parte della Russia del Nord da Arcangelo e occuparono parte della Siberia da Vladivostok. Le forze d'invasione includevano 13.000 truppe statunitensi la cui missione, dopo la fine della prima guerra mondiale, era il rovesciamento del nuovo governo sovietico e il ripristino del precedente regime zarista. Gli Stati Uniti e altre forze occidentali non riuscirono nel loro intento e si ritirarono nel 1920, anche se i militari giapponesi continuarono a occupare parte della Siberia fino al 1922 e la met\u00e0 settentrionale di Sachalin fino al 1925.\n1941: Panama.\nIl governo degli Stati Uniti utilizz\u00f2 i propri contatti con la Guardia nazionale di Panama, che gli Stati Uniti avevano precedentemente addestrato, per orchestrare un colpo di Stato contro il governo di Panama nell'ottobre 1941. Gli Stati Uniti avevano chiesto di costruire oltre 130 nuove installazioni militari all'interno e all'esterno della Zona del Canale di Panama, ma il governo di Panama rifiut\u00f2 questa richiesta al prezzo offerto. Il presidente Arnulfo Arias fugg\u00ec dal paese e Ricardo Adolfo de la Guardia Arango, autore del colpo di Stato e amico del governo degli Stati Uniti, divenne presidente.\nPeriodo della guerra fredda.\n1940.\n1945-1950: Corea del Sud.\nMentre l'Impero del Giappone si arrese nell'agosto del 1945, sotto la guida dei comitati di Lyuh Woon-Hyung in tutta la Corea si organizzava la transizione per l'indipendenza coreana. Il 28 agosto 1945 queste comitati formarono il governo nazionale provvisorio della Corea, rinominandola Repubblica popolare di Corea (PRK) un paio di settimane pi\u00f9 tardi. L'8 settembre 1945, il governo degli Stati Uniti invase la Corea e successivamente stabil\u00ec il Governo militare dell'esercito degli Stati Uniti in Corea (USAMGK) per governare la Corea a sud del 38\u00ba parallelo Nord. L'USAMGK era un'amministrazione governativa insieme ai governatori giapponesi e molti altri funzionari giapponesi che avevano fatto parte del brutale governo coloniale imperiale giapponese e con i coreani che avevano collaborato con esso (Chinilpa), cosa che rese il governo impopolare e gener\u00f2 una forte resistenza popolare. L'USAMGK rifiut\u00f2 di riconoscere il governo PRK, che era stato costituito per autogestire il paese, e il governo provvisorio della Repubblica di Corea, che aveva sede in Cina durante la seconda guerra mondiale e aveva combattuto contro i giapponesi, infine l'USAMGK dichiar\u00f2 fuorilegge il governo della PRK. Nell'ottobre del 1948, l'USAMGK invi\u00f2 unit\u00e0 militari per attaccare i coreani che combattevano per l'indipendenza coreana, e comp\u00ec diverse atrocit\u00e0 di massa, tra cui l'uccisione di centinaia di civili coreani sull'Isola di Jeju, sospettati di supportare la resistenza.\nNel 1952, il Joint Chiefs of Staff condussero il generale Mark Clark a formulare un piano per rovesciare il presidente sudcoreano Syngman Rhee, temendo che la crisi politica derivante dal suo comportamento autoritario avrebbe messo a repentaglio gli obiettivi militari. L'operazione Everready, come fu chiamato il piano, fu accantonata una volta che Rhee cedette alle pressioni statunitensi e liber\u00f2 i leader dell'opposizione arrestati. Il piano fu ripreso in considerazione nel 1953 quando si temeva che Rhee non avrebbe accettato l'Armistizio di Panmunjeom.\n1946-1949: Cina.\nIl governo degli Stati Uniti forn\u00ec aiuti militari, logistici e di altro tipo al Kuomintang (KMT), l'armata del partito nazionalista cinese di destra guidata da Chiang Kai-shek, nella guerra civile cinese contro le forze del Partito Comunista Cinese. Gli Stati Uniti trasportarono via aerea molte truppe del KMT dalla Cina centrale alla Manciuria. Circa 50.000 soldati statunitensi furono inviati per proteggere i siti strategici di Hupeh e Shandong. Le truppe del KMT addestrate e equipaggiate negli Stati Uniti trasportano truppe coreane e persino le truppe giapponesi imperiali nemiche per aiutare le forze del KMT ad occupare zone cinesi e contenere l'avanzata dei comunisti. Il presidente Harry Truman spieg\u00f2: \u00abEra perfettamente chiaro per noi che se avessimo detto ai giapponesi di deporre le armi immediatamente e marciare verso la costa, l'intero paese sarebbe stato preso dai comunisti. Dovevamo quindi prendere l'insolita mossa di usare il nemico come presidio finch\u00e9 non avremmo potuto trasportare le truppe nazionali cinesi nella Cina meridionale e inviare marines per proteggere i porti marittimi\u00bb. A meno di due anni dalla guerra sino-giapponese, il KMT aveva ricevuto 4,43 miliardi di dollari dagli Stati Uniti, la maggior parte dei quali erano aiuti militari.\n1946-1949: Grecia.\nI militari britannici insieme alle forze greche sotto il controllo del governo greco combatterono per il controllo del paese nella guerra civile greca contro l'Esercito Democratico Greco (EDC). L'EDC era composto principalmente da partigiani comunisti che, come parte dell'Esercito popolare greco di liberazione (EPGL) nell'estate del 1944, aveva liberato quasi tutto il paese dall'occupazione militare della Germania nazista. All'inizio del 1947, il governo britannico non poteva pi\u00f9 permettersi l'enorme costo di finanziare la guerra contro l'EDC e, in base all'accordo delle percentuali dell'ottobre 1944 tra Winston Churchill e Iosif Stalin, la Grecia doveva rimanere parte della sfera d'influenza occidentale. Di conseguenza, gli inglesi chiesero al governo degli Stati Uniti di intervenire e questi ultimi fornirono il paese di attrezzature militari, consiglieri militari e armi. Con l'aumento degli aiuti militari statunitensi, nel settembre del 1949 il governo greco alla fine riusc\u00ec a vincere contro i comunisti.\n1946-1954: Filippine.\nGli Stati Uniti aiutarono a sconfiggere la rivolta contadina filocomunista chiamata ribellione Hukbalahap o ribellione Huk.\n1952: Egitto.\nIl progetto FF (\"Fat Fucker\") fu un programma della Central Intelligence Agency inizialmente progettato per modernizzare il Regno d'Egitto sotto F\u0101r\u016bq I, portando il paese nella sfera anti-sovietica, tuttavia, la riluttanza del re a conformarsi ha portato Kermit Roosevelt Jr. a sostenere gli sforzi per sostituire completamente il regime. Dopo aver sentito voci di malcontento all'interno dell'esercito egiziano, Roosevelt incontr\u00f2 i leader del movimento nazionalista anticomunista degli Ufficiali Liberi, in particolare il futuro presidente egiziano Gamal Abd el-Nasser, e li inform\u00f2 del sostegno statunitense al loro imminente colpo di Stato. Il 23 luglio 1952, il movimento degli Ufficiali Liberi rovesci\u00f2 la monarchia con la rivoluzione egiziana e stabil\u00ec la Repubblica araba d'Egitto.\n1947-1970: Italia.\nNel 1947 la Democrazia Cristiana (DC) guidata da Alcide De Gasperi, sostenuta dagli Stati Uniti, perdeva popolarit\u00e0 e il Partito Comunista Italiano (PCI) cresceva con forza grazie al suo sostegno alle lotte dei contadini di Sicilia, Toscana e Umbria, movimenti sostenuti dalle riforme di Fausto Gullo, comunista e ministro dell'Agricoltura. La DC tram\u00f2 l'espulsione di tutti i ministri comunisti dal governo il 31 maggio: il PCI non avrebbe pi\u00f9 avuto rappresentanza nazionale nel governo per almeno vent'anni. De Gasperi ag\u00ec sotto la pressione del segretario di Stato statunitense George Marshall, che lo avvert\u00ec che l'anticomunismo era uno dei requisiti per ricevere aiuti statunitensi, e l'ambasciatore James Clement Dunn chiese direttamente al presidente del Consiglio di sciogliere il parlamento e bandire il PCI.\nAlcuni documenti statunitensi declassificati testimoniano come la Central Intelligence Agency (CIA) abbia fornito supporto economico ed equipaggiamento militare ai partiti centristi italiani per le elezioni politiche italiane del 1948, come testimonia anche F. Mark Wyatt, ex agente della CIA. In caso di vittoria dei comunisti alle elezioni, la CIA indicava di impedirgli l'accesso al potere tramite la falsificazione dei risultati elettorali o con la forza. La CIA pubblic\u00f2 anche lettere false per screditare i leader del Partito Comunista Italiano. Le agenzie degli Stati Uniti intrapresero una campagna di scrittura di almeno dieci milioni di lettere, fecero numerose trasmissioni radiofoniche a onde corte e finanziarono la pubblicazione di libri e articoli, che mettevano in guardia gli italiani dalle conseguenze di una vittoria comunista. La rivista \"Time\" sostenne la medesima campagna, ma per il pubblico statunitense, con il leader del Partito della Democrazia Cristiana e primo ministro Alcide De Gasperi in copertina il 19 aprile 1948.\nNel frattempo gli Stati Uniti convinsero segretamente il Partito Laburista inglese a fare pressioni sui socialdemocratici per porre fine al loro sostegno al PCI e promuovere una spaccatura devastante nel Partito Socialista Italiano.\nLa CIA spese almeno 65 milioni di dollari per aiutare a eleggere politici italiani, tra cui ogni politico della DC che abbia mai vinto un'elezione nazionale in Italia. I servizi segreti statunitensi si oppongono alla desecretazione completa di tutti i documenti segreti sull'influenzamento delle elezioni italiane del 1948.\nGli Stati Uniti ebbero un ruolo chiave anche nel corso del cosiddetto golpe Borghese del 1970, durante il quale formazioni di estrema destra facenti capo al Fronte Nazionale programmarono un colpo di stato che fu tuttavia annullato dallo stesso Junio Valerio Borghese mentre era in corso di esecuzione, per motivi mai chiariti. Borghese in seguit\u00f2 ripar\u00f2 in Spagna dove mor\u00ec quattro anni dopo. Analisi succesive sostennero che il golpe sarebbe stato ideato come pretesto per consentire al governo democristiano di emanare leggi speciali nel contesto della cosiddetta stragia della tensione.\n1949: Siria.\nIl governo democraticamente eletto di Shukri al-Quwwatli fu rovesciato da una giunta guidata dal capo dello stato maggiore dell'esercito siriano all'epoca, Husni al-Za'im, che divenne presidente della Siria l'11 aprile 1949. La CIA organizz\u00f2 una campagna per delegittimare il governo e giustificare il colpo di Stato. Quattro giorni dopo il governo siriano ratific\u00f2 l'accordo per il progetto del gasdotto Trans-Arabian Pipeline\n1950.\n1953: Iran.\nIl colpo di Stato iraniano del 1953 fu il rovesciamento del governo democraticamente eletto del primo ministro iraniano Mohammad Mossadeq il 19 agosto 1953, orchestrato dalle agenzie di intelligence del Regno Unito (sotto il nome di \"operazione Boot\") e dagli Stati Uniti (\"operazione Ajax\"). Il colpo di Stato vide la transizione di Mohammad Reza Pahlavi da monarca costituzionale ad autoritario che molto si affid\u00f2 al sostegno degli Stati Uniti per restare al potere fino alla caduta nel febbraio 1979, con la rivoluzione iraniana.\n1954: Guatemala.\nCon l'operazione PBSUCCESS della CIA, il governo statunitense esegu\u00ec un colpo di Stato contro il governo democraticamente eletto del presidente Jacobo \u00c1rbenz e install\u00f2 Carlos Castillo Armas, il primo di una serie di brutali dittatori di destra. Il successo dell'operazione ne fece un modello per le future operazioni della CIA.\n1955-1960: Laos.\nIl governo degli Stati Uniti finanzi\u00f2 il bilancio militare del governo del Royal Lao nella guerra civile contro il movimento comunista Pathet Lao, che aveva preso il controllo di una parte del paese. Gli Stati Uniti pagarono il 100% del bilancio militare del governo e nel 1957 pagarono gli stipendi dell'Arm\u00e9e royale du Laos. Gli Stati Uniti schierarono personale civile statunitense con esperienza militare nonostante avesse firmato un trattato che vietava espressamente l'impiego di consulenti militari statunitensi. Nel luglio 1959, gli Stati Uniti inviarono dei commando vestiti da civili per addestrare l'Arm\u00e9e royale du Laos, questi interventi non comportarono cambiamenti di regime.\n1957-1959: Indonesia.\nCome membro fondatore del Movimento dei paesi non allineati e ospite della conferenza di Bandung dell'aprile 1955, l'Indonesia si avviava verso una politica estera indipendente, non impegnata militarmente in nessuna delle due parti nella guerra fredda. A partire dal 1957, la CIA organizz\u00f2 un golpe da parte di ufficiali militari indonesiani ribelli, fallendo. I piloti della CIA, come Allen Lawrence Pope, guidarono aerei della Civil Air Transport (CAT), una compagnia aerea manovrata segretamente dalla CIA, i quali bombardarono obiettivi civili e militari in Indonesia. La CIA ordin\u00f2 ai piloti CAT di prendere di mira le navi mercantili al fine di spaventare quelle straniere lontane dalle acque indonesiane, indebolendo cos\u00ec l'economia indonesiana e quindi destabilizzando il governo democraticamente eletto dell'Indonesia. Il bombardamento aereo della CIA provoc\u00f2 l'affondamento di diverse navi commerciali e il bombardamento di un mercato, in cui rimasero uccisi molti civili. Il tentativo di colpo di Stato fall\u00ec in quel momento e il presidente degli Stati Uniti Dwight D. Eisenhower neg\u00f2 qualsiasi coinvolgimento del suo paese.\n1958: Libano.\nGli Stati Uniti lanciarono l'operazione Blue Bat nel luglio 1958 per intervenire nella crisi libanese del 1958: fu la prima applicazione della dottrina Eisenhower, secondo la quale gli Stati Uniti dovevano intervenire per proteggere i regimi considerati minacciati dal comunismo internazionale. L'obiettivo dell'operazione era di impedire il rovesciamento del governo libanese filo-occidentale del presidente Camille Chamoun da parte dell'opposizione comunista. Le forze armate statunitensi furono dispiegate sul territorio e i ribelli cessarono le attivit\u00e0. Chamoun venne comunque deposto e venne eletto il Fu'ad Shihab, alla nomina di un governo di riconciliazione nazionale.\n1960.\n1960: Repubblica Democratica del Congo.\nNel gennaio del 1961, il primo primo ministro della Repubblica del Congo Patrice Lumumba, democraticamente eletto e filocomunista, fin\u00ec nel mirino della CIA, la quale orchestr\u00f2 un piano per assassinarlo. L'amministrazione Eisenhower si impegn\u00f2 per l'elezione di forze politiche anticomuniste e fedeli agli Stati Uniti, convogliandogli finanziamenti segreti e organizzando manifestazioni di massa che avrebbero portato alla fine Mobutu Sese Seko a compiere un colpo di Stato nel 1960 per spodestare Lumumba, il quale venne arrestato dalle truppe golpiste, poi fucilato, fatto a pezzi e sciolto nell'acido con il supporto di agenti statunitensi e militari belgi. Nel 1965 la CIA appoggi\u00f2 anche il successivo colpo di Stato di Mobutu contro il presidente Joseph Kasa-Vubu, il quale instaur\u00f2 un regime totalitario durato fino al 1997.\n1960: Laos.\nIl 9 agosto 1960, il capitano Kong Le con il suo battaglione paracadutista prese controllo della capitale amministrativa di Vientiane, con l'intento di porre fine alla guerra civile in Laos, alle interferenze straniere nel paese, alla corruzione causata dagli aiuti stranieri e per . Con il sostegno della CIA, il maresciallo di campo Sarit Thanarat, primo ministro della Thailandia, istitu\u00ec un gruppo consultivo militare segreto tailandese chiamato Kaw Taw (KT), che insieme alla CIA orchestr\u00f2 un contro colpo di Stato nel novembre 1960 contro il nuovo governo a Vientiane, fornendo artiglieria, artiglieri e consulenti al generale Phoumi Nosavan, cugino di primo grado di Sarit. Gli Stati Uniti schierarono anche il Police Aerial Reinforcement Unit (PARU), sponsorizzato dalla CIA, durante le operazioni all'interno del Laos. Con gli aiuti militari di vario tipo, trasportati per via aerea dalla CIA, le forze del generale Phoumi Nosavan catturarono Vientiane nel novembre del 1960.\n1961: Repubblica Dominicana.\nNel maggio del 1961, il dittatore della Repubblica Dominicana Rafael Le\u00f3nidas Trujillo fu assassinato con armi fornite dalla Central Intelligence Agency (CIA) degli Stati Uniti. Un memorandum interno della CIA afferma che un'indagine dell'Ufficio generale ispettore del 1973 sull'omicidio rivel\u00f2 \"un ampio coinvolgimento dell'agenzia con i cospiratori\". La CIA descrisse il proprio ruolo nel \"cambiare\" il governo della Repubblica Dominicana come un \"successo\", in quanto ha contribuito a trasformare la Repubblica Dominicana da una dittatura totalitaria a una democrazia di stampo occidentale\". Juan Bosch, uno dei primi beneficiari dei finanziamenti della CIA, fu eletto presidente della Repubblica Dominicana nel 1962 e fu deposto nel 1963.\n1961: Cuba, Baia dei Porci.\nLa CIA organizz\u00f2 e addestr\u00f2 le forze controrivoluzionarie composte da esuli cubani per invadere Cuba con il sostegno e l'equipaggiamento delle forze armate statunitensi, nel tentativo di rovesciare il governo cubano di Fidel Castro. L'invasione della baia dei Porci fu lanciata nell'aprile del 1961, tre mesi dopo l'insediamento di John Fitzgerald Kennedy alla presidenza degli Stati Uniti. Le forze armate cubane, addestrate e equipaggiate dalle nazioni del blocco sovietico, sconfissero i combattenti invasori in tre giorni.\n1960: Cuba.\nL'operazione Mongoose fu un programma di lunga durata del governo degli Stati Uniti per rovesciare il governo di Cuba. L'operazione comprendeva la guerra economica, l'embargo, affinch\u00e9 il governo comunista non riuscisse a fornire beni alla popolazione, un'iniziativa diplomatica per isolare Cuba e guerra psicologica \"per trasformare il risentimento della popolazione sempre pi\u00f9 contro il regime\". La guerra economica dell'operazione includeva anche l'infiltrazione di agenti della CIA per compiere atti di sabotaggio contro obiettivi civili, come per esempio ponti ferroviari, un deposito di melassa, una centrale elettrica o il raccolto di zucchero, nonostante le ripetute richieste di Cuba al governo degli Stati Uniti di cessare le sue operazioni armate. Inoltre, la CIA ha orchestrato numerosi tentativi di assassinio contro Fidel Castro, compresi alcuni in collaborazione tra CIA e Cosa nostra statunitense.\n1961-1964: Brasile.\nAlla dimissione del presidente del Brasile nell'agosto 1961, fu succeduto da Jo\u00e3o Belchior Marques Goulart, il vicepresidente del paese eletto democraticamente, sostenitore dei diritti democratici, della legalizzazione del Partito comunista e a favore delle riforme economiche e agrarie, ma il governo degli Stati Uniti insistette affinch\u00e9 imponesse un programma di austerit\u00e0 economica. Il governo degli Stati Uniti organizz\u00f2 l'operazione Fratello Sam per la destabilizzazione del Brasile, tagliando gli aiuti al governo brasiliano, fornendo aiuti ai governatori statali del Brasile che si opponevano al nuovo presidente e incoraggiando alti ufficiali militari brasiliani a prendere il potere e sostenere il capo dello stato maggiore generale Humberto de Alencar Castelo Branco. Il generale Branco guid\u00f2 il rovesciamento del governo costituzionale del presidente Jo\u00e3o Goulart nell'aprile del 1964 e fu installato come primo presidente del regime militare, dichiarando immediatamente uno stato di assedio e arrestando oltre 50.000 oppositori politici nel primo mese di presa del potere, mentre il governo degli Stati Uniti espresse approvazione verso il nuovo governo e reintrodusse aiuti e investimenti in Brasile.\n1963: Iraq.\nDopo il colpo di Stato in Iraq del febbraio 1963, che port\u00f2 alla formazione di un governo baathista gli Stati Uniti offrirono sostegno materiale al nuovo governo, nonostante la sanguinosa epurazione anticomunista e le atrocit\u00e0 irachene contro ribelli e civili curdi. Per questo, afferma Nathan Citino: \u00abSebbene gli Stati Uniti non abbiano dato il via al colpo di Stato, nel migliore dei casi lo hanno avallato e nel peggiore dei casi ha contribuito alla violenza che ne \u00e8 seguita\u00bb. Il governo baathista croll\u00f2 nel novembre 1963 sulla questione dell'unificazione con la Siria (dove un ramo rivale del partito Baath aveva preso il potere a marzo). Ci fu una grande discussione accademica sulle accuse del re Husayn di Giordania che indicava nella CIA (o altre agenzie statunitensi) chi forn\u00ec al governo baathista elenchi di comunisti e di altri esponenti di sinistra, che sono furono poi arrestati o uccisi dai milizia del partito Ba'ath, la guardia nazionale. Citino considera le accuse plausibili perch\u00e9 l'ambasciata USA in Iraq aveva effettivamente compilato tali elenchi e perch\u00e9 i membri della Guardia Nazionale irachena coinvolti nella purga erano stati addestrati negli Stati Uniti.\n1963: Vietnam.\nSebbene gli Stati Uniti fossero alleati del Vietnam del Sud durante la guerra del Vietnam, l'amministrazione Kennedy tramava contro il presidente Ng\u00f4 \u0110\u00ecnh Di\u1ec7m, alla luce del suo rifiuto di adottare alcune riforme politiche. Gli Stati Uniti ordinarono quindi al proprio ambasciatore nel Vietnam del Sud, Henry Cabot Lodge Jr., di \"esaminare le possibili alternative di leadership e fare piani dettagliati su come poter sostituire Diem\". Lodge e Lucien Conein, stabilirono contatti con i membri dell'Esercito della Repubblica del Vietnam e li incitarono a rovesciare Diem. Questi sforzi culminarono in un colpo di Stato il 2 novembre 1963, durante il quale Diem e suo fratello furono assassinati.\nI Pentagon Papers riportano: \u00abDall'agosto del 1963 abbiamo autorizzato, sanzionato e incoraggiato in modo diverso gli sforzi per il colpo di Stato dei generali vietnamiti e offerto pieno sostegno a un governo successore. A ottobre abbiamo tagliato gli aiuti a Diem con un rifiuto diretto, dando luce verde ai generali. Abbiamo mantenuto contatti clandestini con loro durante la pianificazione e l'esecuzione del colpo di Stato e abbiamo cercato di rivedere i loro piani operativi e proposto un nuovo governo\u00bb.\n1965-66: Repubblica Dominicana.\nNella guerra civile dominicana, una giunta guidata dal presidente Joseph Donald Reid Cabral stava combattendo le forze \"costituzionaliste\" o \"ribelli\" che sostenevano il ripristino del potere del primo presidente democraticamente eletto della Repubblica Dominicana, il presidente Juan Bosch, il cui mandato era interrotto da un colpo di Stato. Gli Stati Uniti lanciarono la \"Operation Power Pack\", un'operazione militare per interporre l'esercito USA tra i ribelli e le forze della giunta in modo da impedire l'avanzata dei ribelli e la loro vittoria. La maggior parte dei consulenti statunitensi aveva sconsigliato l'intervento militare, nella speranza che la giunta potesse porre fine alla guerra civile, ma il presidente degli Stati Uniti Lyndon B. Johnson ritenne di ascoltare il consiglio del suo ambasciatore in Santo Domingo, William Tapley Bennett, il quale sugger\u00ec l'intervento statunitense. Il capo di stato maggiore, il generale Wheeler disse ad un subordinato: \u00abLa tua missione \u00e8 impedire che la Repubblica Dominicana diventi comunista\u00bb. Una flotta di 41 navi statunitensi fu inviata per bloccare l'isola mentre gli Stati Uniti procedevano con l'invasione. Un totale di 42.000 soldati e marines statunitensi occuparono la Repubblica Dominicana.\n1965-1967: Indonesia.\nDiversi ufficiali dell'esercito e il comandante della guardia del palazzo del presidente Sukarno accusarono un capo militare indonesiano di pianificare un colpo di Stato appoggiato dalla CIA contro il presidente Sukarno e uccisero sei generali il 1\u00ba ottobre 1965. Il generale Suharto e altri alti ufficiali dell'esercito attaccarono gli ufficiali lo stesso giorno e accusarono il Partito Comunista Indonesiano (PKI) di aver orchestrato l'uccisione dei sei generali. L'esercito lanci\u00f2 una campagna di propaganda basata su menzogne, scatenando i civili contro coloro che - a loro dire - sostenevano il PKI e altri oppositori politici. Le forze governative indonesiane, con la collaborazione di alcuni civili, hanno perpetrato uccisioni di massa per molti mesi. La CIA ha riconosciuto che \"in termini di numero di persone uccise, i massacri anti-PCI in Indonesia sono considerati uno dei peggiori omicidi di massa del XX secolo\". Le stime sul numero di civili uccisi vanno da mezzo milione a 1 milione ma stime pi\u00f9 recenti riportano la cifra a 2-3 milioni. L'ambasciatore statunitense Marshall Green incoraggi\u00f2 i leader militari ad agire con forza contro gli oppositori politici. Nel 2017, documenti declassificati dall'ambasciata statunitense a Giacarta hanno confermato che gli Stati Uniti avevano una conoscenza approfondita e dettagliata delle uccisioni di massa e le hanno attivamente facilitate e incoraggiate per i propri interessi nel paese. I diplomatici statunitensi hanno ammesso alla giornalista Kathy Kadane nel 1990 di aver fornito all'esercito indonesiano migliaia di nomi di presunti sostenitori del PKI e di altre persone presunte di sinistra, e che i funzionari degli Stati Uniti hanno quindi spuntato dai loro elenchi coloro che erano stati assassinati. La base di appoggio del presidente Sukarno fu in gran parte annientata, imprigionata e il resto terrorizzata, e cos\u00ec fu costretto a lasciare il potere nel 1967, sostituito da un regime militare autoritario guidato dal generale Suharto. Diversi studiosi definiscono le uccisioni di massa di questo periodo come genocidio indonesiano.\n1967: Grecia.\nIl 21 aprile 1967, poche settimane prima delle elezioni programmate, un gruppo di ufficiali dell'esercito di destra guidati dal generale di brigata Stylianos Pattakos e dai colonnelli Ge\u014drgios Papadopoulos e Nikolaos Makarezos presero il potere in un colpo di Stato. I leader del colpo di Stato collocarono carri armati in posizioni strategiche ad Atene, ottenendo il controllo completo della citt\u00e0.\nAllo stesso tempo, un gran numero di piccole unit\u00e0 militari sono state inviate per arrestare politici di primo piano, figure di spicco e cittadini comuni sospettati di simpatie di sinistra, secondo elenchi preparati in anticipo. Uno dei primi ad essere arrestato fu il tenente generale Grigorios Spandidakis, comandante in capo dell'esercito greco. I colonnelli convinsero Spandidakis a unirsi a loro, facendolo attivare in un piano d'azione per portare avanti il golpe. Alle prime ore del mattino, tutta la Grecia era nelle mani dei colonnelli. Tutti i principali politici, incluso il primo ministro in carica Panagi\u014dt\u012bs Kanellopoulos, erano stati arrestati dai cospiratori. Alle 6:00, Papadopoulos annunci\u00f2 che erano stati sospesi undici articoli della costituzione greca.\nLa sinistra del fondatore del partito centrista Centre Union, Ge\u014drgios Papandreou, fu arrestato dopo un'incursione notturna nella sua villa a Kastri, nell'Attica. Andreas Papandreou fu arrestato all'incirca nello stesso momento, dopo che sette soldati armati di baionette e una mitragliatrice entrarono con la forza nella sua casa. Papandreou fugg\u00ec dal tetto di casa sua, ma si arrese dopo che uno dei soldati mise la pistola alla testa del suo figlio quattordicenne George Papandreou. Gust Avrakotos, un ufficiale della CIA di alto rango in Grecia, che era vicino ai colonnelli, avrebbe consigliato loro di sparare \"al figlio di puttana\".\nI critici statunitensi del colpo di Stato accusarono l'amministrazione Johnson di aver fornito aiuto a un \"regime militare di collaboratori e simpatizzanti nazisti\". Phillips Talbot, ambasciatore degli Stati Uniti ad Atene, disapprov\u00f2 il colpo di Stato, lamentando che ci\u00f2 rappresentava \"uno stupro della democrazia\", al quale John M. Maury, il capo della stazione della CIA ad Atene, rispose: \"Come puoi stuprare una puttana?\".\n1970.\n1971: Bolivia.\nIl governo degli Stati Uniti sostenne il golpe del 1971 in Bolivia guidato dal generale Hugo Banzer, il quale rovesci\u00f2 il presidente Juan Jos\u00e9 Torres. Torres aveva indispettito gli Stati Uniti d'America per aver convocato una \"Asamblea del Pueblo\" (Assemblea del Popolo), in cui persone di specifici settori proletari della societ\u00e0 erano rappresentati (minatori, insegnanti sindacalizzati, studenti, contadini), e pi\u00f9 in generale per aver messo il paese in quella che era percepita come una direzione di sinistra. Il 18 agosto 1971, Banzer con una sanguinosa insurrezione militare riusc\u00ec a prendere il controllo del paese il 22 agosto 1971. A quel punto gli Stati Uniti fornirono ampi aiuti, militari e di altro tipo, alla dittatura di Banzer mentre quest'ultimo reprimeva la libert\u00e0 di dissenso, torturava migliaia di oppositori, uccideva e faceva sparire centinaia di persone, chiudeva sindacati e universit\u00e0. L'ex presidente Torres, che era fuggito dalla Bolivia, fu rapito e assassinato nel 1976 durante l'operazione Condor, la campagna di repressione politica e di terrorismo di stato dei dittatori di destra sudamericani, sostenuta dagli Stati Uniti.\n1972-1975: Iraq.\nGli Stati Uniti hanno fornito segretamente milioni di dollari per l'insurrezione curda sostenuta dall'Iran contro il governo iracheno. Il ruolo degli Stati Uniti era cos\u00ec segreto che persino il Dipartimento di Stato degli Stati Uniti d'America e il gruppo NSC 5412/2 degli Stati Uniti, creato per sorvegliare le operazioni segrete, non erano stati informati. Le truppe del Partito Democratico del Kurdistan erano guidate da Mustafa Barzani. In particolare, all'insaputa dei curdi, si trattava di un'azione segreta di cambio di regime che gli Stati Uniti volevano far fallire, intesa solo per logorare le risorse del paese. Gli Stati Uniti cessarono bruscamente il sostegno ai curdi nel 1975 e, nonostante le richieste di aiuto curde, rifiutarono di estendere persino gli aiuti umanitari alle migliaia di rifugiati curdi creati a seguito del crollo dell'insurrezione.\n1973: Cile.\nIl presidente democraticamente eletto Salvador Allende venne rovesciato dalle forze armate cilene e dalla polizia nazionale. A seguito si verific\u00f2 un lungo periodo di disordini sociali e politici tra il Congresso del Cile - dominato dalla destra - e Allende, cos\u00ec come la guerra economica condotta dal governo degli Stati Uniti. Come preludio al colpo di Stato, il capo dello staff dell'esercito cileno Ren\u00e9 Schneider, un generale dedito a preservare l'ordine costituzionale, fu assassinato nel 1970 durante un tentativo di rapimento fallito sostenuto dalla CIA. Il regime di Augusto Pinochet, salito al potere con il colpo di Stato, \u00e8 noto per avere, secondo stime prudenti, fatto sparire almeno 3200 dissidenti politici (desaparecidos), imprigionati 30.000 (molti dei quali torturati) e costretto all'esilio circa 200.000 cileni. La CIA, attraverso il progetto FUBELT (noto anche come Track II), ha lavorato in segreto per progettare il colpo di Stato. Gli Stati Uniti inizialmente negarono qualsiasi coinvolgimento, tuttavia molti documenti rilevanti sono stati declassificati nei decenni successivi.\n1979-1989: Afghanistan.\nDurante l'operazione Cyclone, il governo degli Stati Uniti forn\u00ec segretamente armi e finanziamenti a diversi signori della guerra e fazioni di guerriglieri jihadisti conosciuti come i Mujaheddin dell'Afghanistan che combattevano per rovesciare il governo della Repubblica Democratica dell'Afghanistan e le forze militari sovietiche che lo sostenevano. Attraverso l'Inter-Services Intelligence (ISI) del Pakistan, gli Stati Uniti hanno addestrameto, armato e finanziato i combattenti afghani, compresi jihadisti che in seguito divennero noti come \"talebani\", e reclutato almeno 35.000 combattenti stranieri arabi per un costo stimato di 800 milioni di dollari. Anche gli arabi afghani \"hanno beneficiato indirettamente dei finanziamenti della CIA, attraverso l'ISI e le organizzazioni della resistenza\" Alcuni dei maggiori beneficiari afghani della CIA erano comandanti arabi come Jalaluddin Haqqani e Gulbuddin Hekmatyar che furono alleati chiave di Osama Bin Laden per molti anni. I militanti finanziati dalla CIA probabilmente ingrossarono le fila di Al Qaida in seguito, anche se alcuni giornalisti non ritengono veritiera questa asserzione. L'operazione Cyclone termin\u00f2 ufficialmente nel 1989 con il ritiro delle truppe sovietiche dall'Afghanistan, il finanziamento per i Mujahideen, da parte del governo degli Stati Uniti, continu\u00f2 comunque fino al 1992, fino a quando i Mujahideen invasero il governo afgano a Kabul.\n1980.\n1980-1989: Polonia.\nA differenza dell'amministrazione Carter, la dottrina Reagan sosteneva il sindacato cattolico Solidarno\u015b\u0107 in Polonia e, grazie all'intelligence della CIA, intraprese una campagna di pubbliche relazioni per scoraggiare ci\u00f2 che l'amministrazione Carter riteneva essere \"una mossa imminente da parte delle grandi forze militari sovietiche in Polonia\". Il colonnello Ryszard Kukli\u0144ski, alto funzionario dello stato maggiore polacco inviava segretamente rapporti alla CIA.\nLa CIA trasfer\u00ec circa 2 milioni di dollari all'anno in contanti al Solidarno\u015b\u0107, per un totale di 10 milioni di dollari in cinque anni. Il sostegno della CIA al Solidarnosc comprendeva denaro, attrezzature e addestramento, assistenza tecnica per i giornali clandestini, per le trasmissioni, per la produzione di propaganda, aiuto organizzativo e consulenze. Il Congresso degli Stati Uniti ha autorizzato il National Endowment for Democracy (NED) a stanziare altri 10 milioni di dollari al Solidarnosc.\nCon un progressivo incremento dei fondi per le operazioni segrete che miravano al rovesciamento del governo presieduto da comunisti e socialisti, la CIA infiltr\u00f2 con successo l'opposizione polacca nel 1985.\n1980-1992: El Salvador.\nIl governo di El Salvador ha combattuto una sanguinosa guerra civile contro il Fronte Farabundo Mart\u00ed per la Liberazione Nazionale (FMLN), un fronte composto da diversi gruppi di sinistra all'opposizione, e contro i leader delle cooperative agricole, leader sindacali e altri sostenitori della riforma agraria e delle condizioni migliori per \"campesinos\" (contadini senza terra e altri lavoratori agricoli) che sostenevano il FMLN. L'esercito salvadoregno organizz\u00f2 squadroni della morte militari per terrorizzare la popolazione civile rurale, per spingerli a cessare il loro sostegno al FMLN. Le forze governative hanno ucciso pi\u00f9 di 75.000 civili durante la guerra dal 1980-1992. Il governo degli Stati Uniti ha fornito addestramento militare e armi all'esercito salvadoregno. Il Battaglione Atlacatl, un battaglione anti-insurrezione, fu organizzato nel 1980 all'Istituto dell'emisfero occidentale per la cooperazione alla sicurezza ed ebbe un ruolo di primo piano nella strategia militare della \"terra bruciata\" contro il FLMN e i villaggi rurali che lo sostenevano, ad esempio nel maggio 1980 circa 600 civili furono uccisi nel Rio Sumpul al confine con l'Honduras. I soldati di Atlacatl erano equipaggiati e diretti da consiglieri militari statunitensi che operavano ad El Salvador. Il battaglione Atlacatl partecip\u00f2 anche al Massacro di El Mozote l'11 dicembre del 1981, nel quale pi\u00f9 di 1000 abitanti vennero dapprima rinchiusi nelle case e il giorno dopo assassinati - prima gli uomini poi le donne e infine i bambini - proseguendo poi al vicino villaggio Los Toriles. Nel maggio del 1983, gli ufficiali statunitensi presero posizione fra i livelli pi\u00f9 alti delle forze armate salvadoregne, prendendo decisioni critiche e conducendo la guerra. Una commissione d'inchiesta del Congresso degli Stati Uniti ha scoperto che la politica di repressione esercitata dall'esercito salvadoregno comportava l'eliminazione di \"interi villaggi dalla mappa, di isolare i guerriglieri e di negare loro qualsiasi base rurale in cui possano nutrirsi\". La strategia di \"prosciugare l'oceano\" o \"terra bruciata\" era basata su tattiche simili a quelle utilizzate dalle unit\u00e0 anti-insurrezione della giunta nel vicino Guatemala e derivavano principalmente dalla strategia statunitense impiegata durante la guerra del Vietnam e insegnate dai consiglieri militari statunitensi.\n1982-1989: Nicaragua.\nIl governo degli Stati Uniti ha tentato di rovesciare il governo del Nicaragua, armando, addestrando e finanziando segretamente i Contras, un gruppo militare con sede in Honduras creato per destabilizzare il governo del Nicaragua. Come parte dell'addestramento, la CIA distribu\u00ec un dettagliato \"manuale del terrore\" intitolato \"Operazioni psicologiche nella guerra di guerriglia\", che istruiva i Contras, tra le altre cose, su come far saltare in aria edifici pubblici, assassinare giudici, creare martiri, e ricattare i cittadini. Oltre a manovrare i Contras, il governo degli Stati Uniti ha anche fatto saltare ponti e minato il porto di Corinto, causando morti civili e l'affondamento di navi civili nicaraguensi e straniere. Dopo che l'\"Emendamento Boland\" rese illegale per il governo degli Stati Uniti il finanziamento delle attivit\u00e0 dei Contras, l'amministrazione del presidente Reagan segretamente vendette armi al governo iraniano per finanziare un apparato segreto del governo USA che continuava illegalmente a finanziare i Contras, in quello che divenne noto come \"Irangate\". Gli Stati Uniti hanno continuato ad armare e addestrare i Contras anche dopo che la vittoria alle elezioni nicaraguensi del 1984 da parte del Fronte Sandinista di Liberazione Nazionale.\n1983: Grenada.\nDurante l'amministrazione Reagan, con l'operazione Urgent Fury, l'esercito statunitense ha invaso la piccola isola di Grenada per rimuovere il governo marxista. L'Assemblea generale delle Nazioni Unite ha definito l'invasione degli Stati Uniti \"una flagrante violazione del diritto internazionale\" ma la risoluzione di condanna, ampiamente sostenuta nel Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, \u00e8 stata bloccata dal veto degli Stati Uniti.\n1989: Panama.\nNel dicembre del 1989, in un'operazione militare chiamata \"Operazione Just Cause\", gli Stati Uniti invasero Panama. Il presidente George H. W. Bush lanci\u00f2 l'aggressione dieci anni dopo la ratifica dei trattati Torrijos-Carter, che sancivano il trasferimento del controllo del Canale di Panama dagli Stati Uniti a Panama entro il 2000. Gli Stati Uniti destituirono il leader panamense, il generale Manuel Noriega e lo portarono negli Stati Uniti. Il presidente eletto Guillermo Endara prest\u00f2 giuramento e le forze armate panamensi furono sciolte.\nDopo la guerra fredda.\n1990.\n1991: Kuwait.\nDopo l'invasione del Kuwait da parte dell'Iraq nell'agosto del 1990, il governo degli Stati Uniti fece pressioni sui governi rappresentati nel Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite per sostenere una risoluzione che autorizzava gli stati membri dell'ONU a usare \"tutti i mezzi necessari\" per rimuovere le forze irachene dal Kuwait. La risoluzione 678 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite fu approvata e gli Stati Uniti riunirono una forza di coalizione di 34 stati per la guerra. L'operazione venne lanciata nel gennaio 1991 e aveva il nome in codice \"Operation Desert Storm\". La coalizione guidata dagli Stati Uniti respinse le forze irachene dal Kuwait e torn\u00f2 al potere l'emiro, sceicco Jabir III al-Ahmad al-Jabir Al Sabah.\n1991: Haiti.\nOtto mesi dopo le elezioni ad Haiti, il neoeletto presidente Jean-Bertrand Aristide fu deposto dall'esercito haitiano. Secondo alcuni, la CIA avrebbe \"pagato i membri chiave delle forze del colpo di Stato, identificati come trafficanti di droga, per informazioni dalla met\u00e0 degli anni '80, almeno fino al colpo di Stato\". I dirigenti di colpi di stato C\u00e9dras e Fran\u00e7ois avevano ricevuto addestramento militare negli Stati Uniti.\n1991-2003: Iraq.\nDopo la guerra del Golfo nel 1991, il governo degli Stati Uniti volle appesantire le sanzioni prebelliche contro l'Iraq, le quali furono adottate poi dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite nell'aprile 1991 con la \"Risoluzione 687\". Successivamente alle sanzioni pi\u00f9 severe, i funzionari statunitensi dichiararono nel maggio 1991 - quando era ampiamente previsto che il governo iracheno di Saddam Hussein sarebbe collassato\u2014 che le sanzioni non sarebbero state revocate a meno che Saddam non fosse rovesciato.\n1994-2000: Iraq.\nLa CIA lanci\u00f2 \"DBACHILLES\", un'operazione che aveva come finalit\u00e0 un colpo di Stato contro il governo iracheno, reclutando Iyad Allawi, il quale era a capo dell'\"accordo nazionale iracheno\", una rete di iracheni che si opponevano al governo di Saddam Hussein. La rete comprendeva ufficiali militari e figure dell'intelligence irachena, ma era infiltrata da persone fedeli al governo iracheno. Usando anche Ayad Allawi e la sua rete, la CIA diresse una campagna dinamitarda e di sabotaggio a Baghdad tra il 1992 e il 1995, contro obiettivi che, secondo il governo iracheno dell'epoca, uccisero molti civili tra cui persone in un cinema affollato. La campagna dinamitarda della CIA potrebbe essere stata solo una prova della capacit\u00e0 operativa della sua rete sul campo, senza essere essa correlata strettamente al piano del colpo di Stato. Il colpo di Stato non ebbe successo, ma Ayad Allawi fu successivamente installato come primo ministro iracheno dal Consiglio di governo iracheno, che era stato creato dalla coalizione guidata dagli Stati Uniti dopo l'invasione e l'occupazione dell'Iraq del marzo 2003. Gli Stati Uniti nel 1998 promulgarono l'\"Iraq Liberation Act\", il quale afferma, in parte, che la politica degli Stati Uniti deve sostenere gli sforzi per rimuovere Saddam Hussein dall'Iraq e deve stanziare fondi per aiutare le organizzazioni dell'opposizione democratica irachena.\n1997: Indonesia.\nL'amministrazione Clinton vide un'opportunit\u00e0 per spodestare il presidente indonesiano Suharto, quando il suo dominio sull'Indonesia era diventato sempre pi\u00f9 precario all'indomani della crisi finanziaria asiatica del 1997. I funzionari americani cercarono di inasprire la crisi monetaria dell'Indonesia facendo s\u00ec che il Fondo Monetario Internazionale (FMI) si opponesse agli sforzi di Suharto di istituire un comitato valutario per stabilizzare la rupia, provocando cos\u00ec scontento fra la popolazione. Il direttore del FMI Michel Camdessus afferm\u00f2 che fu proprio il fondo a creare le condizioni per obbligare Suharto ad abbandonare il progetto. L'ex segretario di stato americano Lawrence Eagleburger in seguito conferm\u00f2 il coinvolgimento statunitense nel supportare la manovra del FMI. La crisi economica che ne consegu\u00ec fece esplodere una rivolta nella quale morirono pi\u00f9 di un migliaio di persone.\nAnni 2000.\n2000: Jugoslavia.\nNel periodo che va dal 1998 al 2000, poco pi\u00f9 di 100 milioni di dollari sono stati convogliati dal Dipartimento di Stato degli Stati Uniti d'America attraverso i Quangos ai partiti dell'opposizione al fine di determinare un cambio di regime in Jugoslavia. A seguito dei problemi relativi ai risultati delle elezioni presidenziali in Jugoslavia del 2000, il Dipartimento di Stato degli Stati Uniti sostenne i gruppi dell'opposizione come Otpor! attraverso la fornitura di materiale promozionale e anche di servizi di consulenza tramite Quangos. Il coinvolgimento degli Stati Uniti \u00e8 servito ad allargare e organizzare il dissenso attraverso l'esposizione mediatica, le risorse, l'incoraggiamento morale e materiale, l'aiuto tecnologico e la consulenza professionale. Questa campagna \u00e8 stata uno dei fattori che hanno contribuito al rovesciamento del presidente Slobodan Milo\u0161evi\u0107 il 5 ottobre 2000.\n2005: Iran.\nSecondo fonti di intelligence pakistane e statunitensi, a partire dal 2005 il governo degli Stati Uniti ha segretamente incoraggiato e consigliato un gruppo militante pakistano della popolazione Beluci denominato Jundullah, responsabile di una serie di raid di guerriglia mortali in Iran. Jundullah, guidato da Abdolmalek Rigi (a volte scritto come Abd el Malik Regi), noto anche come \"Regi\", \u00e8 stato sospettato di essere associato ad Al Qaida, accusa che il gruppo ha negato. ABC News ha appreso da fonti tribali che i soldi per Jundullah sono stati inviati al gruppo attraverso gli esuli iraniani. La CIA sostiene che a manovrare Jundallah ci fosse, in realt\u00e0, il Mossad con un'operazione di \"false flag\" per far risultare che dietro ci fosse l'intelligence statunitense.\n2006-07: Territori palestinesi.\nIl governo degli Stati Uniti ha fatto pressione sulla fazione Fatah della leadership palestinese per rovesciare il governo di Hamas del primo ministro Ismail Haniyeh. L'amministrazione Bush non scontenta del fatto che la maggioranza del popolo palestinese avesse partecipato alle elezioni legislative in Palestina del 2006. Il governo degli Stati Uniti istitu\u00ec un programma segreto di addestramento e armamenti che ricevette decine di milioni di dollari dai finanziamenti congressuali, ma anche, come nello scandalo Irangate, da una fonte segreta di finanziamenti per spingere Fatah a avviare una guerra contro il governo di Haniyeh. La guerra fu brutale, con molte vittime. Fatah rap\u00ec e tortur\u00f2 i leader civili di Hamas, a volte di fronte alle proprie famiglie, e ha dato fuoco a un'universit\u00e0 a Gaza. Quando il governo dell'Arabia Saudita tent\u00f2 di negoziare una tregua tra le parti in modo da evitare una guerra civile palestinese su larga scala, il governo degli Stati Uniti fece pressione su Fatah per respingere il piano saudita e per continuare lo sforzo nel rovesciare il governo di Haniyeh. Alla fine, al governo di Haniyeh \u00e8 stato impedito di governare su tutti i territori palestinesi, con Hamas che si ritirava nella striscia di Gaza e Fatah che si ritirava in Cisgiordania.\n2005-Oggi: Siria.\nDal 2006, il Dipartimento di Stato ha convogliato almeno 6 milioni di dollari per il canale satellitare anti-governativo Barada TV, associato al gruppo in esilio \"Movimento per la giustizia e lo sviluppo in Siria\". Questo sostegno segreto \u00e8 continuato sotto l'amministrazione Obama, anche se gli Stati Uniti ricostruivano pubblicamente le relazioni con Bashar al-Assad.\nDopo lo scoppio della guerra civile siriana nel 2011, il governo degli Stati Uniti ha invitato il presidente siriano Bashar Al Assad a \"farsi da parte\" e ha imposto un embargo petrolifero contro il governo siriano per metterlo in ginocchio. Dal 2012, con l'avvio dell'operazione Timber Sycamore, un programma segreto di fornitura armi e addestramento gestito dalla CIA e sostenuto da altri servizi di intelligence come quello dell'Arabia Saudita, venne fornito denaro, armi e addestramento alle forze ribelli. Secondo i funzionari statunitensi, il programma ha addestrato migliaia di ribelli.\nUna conseguenza non voluta del programma \u00e8 stata la proliferazione di armi nel mercato nero del Medio Oriente, come fucili d'assalto, mortai e lanciatori di granate a propulsione (RPG), dopo esser state rubate dai servizi segreti giordani, e finite perlopi\u00f9 nelle mani dello Stato Islamico dell'Iraq e della Siria (ISIS) e di diverse formazioni fondamentaliste islamiche come Ahrar al-Sham e Fronte al-Nusra, affiliato con Al Qaida.\nNel luglio 2017, i funzionari statunitensi hanno dichiarato che il Timber Sycamore sarebbe stato eliminato gradualmente, con fondi reindirizzati alla lotta contro l'ISIS, o per offrire capacit\u00e0 difensive alle forze ribelli anti-Assad.\n2010.\n2011: Libia.\nGli Stati Uniti facevano parte di una coalizione multinazionale che ha intrapreso l'intervento militare in Libia del 2011 per attuare la risoluzione 1973 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, che \u00e8 stata presa in risposta agli eventi durante la guerra civile libica. Le operazioni militari iniziarono con le forze navali statunitensi e britanniche che spararono su 110 missili BGM-109 Tomahawk, le forze aeree francesi e britanniche colpirono tutta la Libia e un blocco navale venne effettuato da parte delle forze della coalizione.\n2013: Ucraina.\nDalla dichiarazione di indipendenza dell'Ucraina nel 1991, gli Stati Uniti investirono 5 miliardi di dollari in quello che la diplomatica statunitense Victoria Nuland definisce, \"sviluppo di istituzioni democratiche\" nel paese.\nIl 21 novembre il presidente ucraino Viktor Janukovy\u010d sospese un accordo tra Ucraina e Unione europea, che prevedeva la realizzazione di un\"'Area Approfondita e Globale di Libero Scambio\". Nei giorni seguenti cominciarono delle proteste contro il governo, da parte di coloro che chiedevano una integrazione maggiore con l'Unione europea. I manifestanti, accampati per giorni nel centro di Kiev, vennero incitati da personaggi di spicco statunitensi quali il senatore John McCain e la Nuland. I tumulti terminarono con la fuga dal paese del presidente Janukovy\u010d.\nLa Nuland, intercettata in una discussione con Geoffrey Pyatt, ambasciatore statunitense in Ucraina, discuteva della futura formazione del governo post-Janukovy\u010d, e indicava Arsenij Jacenjuk come l'uomo da mettere a capo del nuovo governo. Il 23 febbraio 2014 Jacenjuk viene effettivamente nominato primo ministro ad interim del governo e a seguito delle elezioni parlamentari in Ucraina del 2014 viene riconfermato primo ministro della Verchovna Rada. A seguito dell'insurrezione e del conseguente cambio di governo, i rapporti con la Federazione russa precipitarono e di li a poco si verificarono la crisi della Crimea del 2014 e la guerra del Donbass.\nI governi successivi all'insurrezione si sono adoperati in politiche di stampo nazionalistico. Per quanto riguarda l'ambito culturale, con la \"legge sull'istruzione\" del 2017 viene imposto l'uso della sola lingua ucraina nell'insegnamento, nonostante la profonda diversit\u00e0 etnico-culturale della popolazione ucraina.. Vengono introdotte riforme di stampo liberista, come la privatizzazione della sanit\u00e0 e di buona parte del settore produttivo. Inoltre vengono approvate leggi anticomuniste che hanno comportato il bando del Partito Comunista dell'Ucraina - il quale alle elezioni politiche del 2012, le ultime prima dell'insurrezione, ottenne il 13,2% dei voti - e la rimozione di tutti i simboli dell'era sovietica come i monumenti e i nomi delle strade.\n2015-Oggi: Yemen.\nGli Stati Uniti hanno sostenuto l'intervento dell'Arabia Saudita nella guerra civile dello Yemen. La guerra civile yemenita \u00e8 iniziata nel 2015 tra due fazioni, ciascuna delle quali riteneva di sostenere il governo legittimo dello Yemen: Forze Huthi, che controllano la capitale Sana'a e hanno sostenuto l'ex presidente 'Ali 'Abd Allah Saleh, combattono contro le forze situate ad Aden, fedeli al governo di 'Abd Rabbih Mansur Hadi. L'offensiva guidata dai sauditi ha lo scopo di ripristinare Hadi al potere ed \u00e8 alleata con varie fazioni locali. L'intervento guidato dall'Arabia Saudita \u00e8 stato ampiamente condannato a causa dell'uso ampiop di bombardamenti di aree urbane e di altre aree civili, tra cui scuole e ospedali. Le forze armate statunitensi forniscono assistenza per quanto riguarda le informazioni sui siti da colpire e danno supporto logistico per la campagna di bombardamenti a guida saudita, incluso il rifornimento aereo. Gli Stati Uniti forniscono anche armi e bombe, incluse, secondo un rapporto di Human Rights Watch (HRW), bombe a grappolo fuorilegge in gran parte del mondo e usate dall'Arabia Saudita nel conflitto. Gli Stati Uniti sono stati criticati per aver fornito armi e bombe sapendo che i bombardamenti sauditi hanno bersagliato indiscriminatamente civili, violando le leggi del diritto bellico. \u00c8 stato suggerito che il governo degli Stati Uniti sia legalmente un \"co-belligerante\" nel conflitto, nel qual caso il personale militare degli Stati Uniti potrebbe essere perseguito per crimini di guerra, e un senatore degli Stati Uniti ha accusato gli Stati Uniti di complicit\u00e0 nella catastrofe umanitaria dello Yemen, con una carestia che coinvolge milioni di persone. A partire da maggio 2018, la guerra civile \u00e8 in stallo e 13 milioni di civili yemeniti rischiano la fame, secondo l'ONU.\n2015-Oggi: Venezuela.\nSotto l'amministrazione Obama, il 10 marzo 2015 il Venezuela \u00e8 stato dichiarato una minaccia alla sicurezza nazionale degli Stati Uniti, il presidente venezuelano Nicol\u00e1s Maduro ha risposto che \"il presidente Barack Obama, in rappresentanza dell'\u00e9lite imperialista degli Stati Uniti, ha personalmente deciso assumere il compito di sconfiggere il mio governo e intervenire in Venezuela per controllarlo\". Alcuni giorni prima che il presidente Obama lasciasse l'incarico, ha rinnovato l'emergenza nazionale riguardante il Venezuela il 17 gennaio 2017 e le sanzioni mirate contro il paese.\nL'11 agosto 2017, il presidente Donald Trump ha dichiarato che non escluder\u00e0 un'opzione militare per affrontare il governo di Nicol\u00e1s Maduro e l'aggravarsi della crisi in Venezuela. I consulenti statunitensi di Trump ritengono che non sia saggio nemmeno discutere di una soluzione militare a causa della lunga storia di interventi impopolari in America Latina da parte degli Stati Uniti. I rappresentanti degli Stati Uniti che erano in contatto con ufficiali militari venezuelani dissidenti durante il 2017 e il 2018, hanno rifiutato di collaborare con loro o di fornire loro assistenza.\nL'11 gennaio, l'Assemblea nazionale ha annunciato che Juan Guaid\u00f3 aveva assunto i poteri e le funzioni del presidente del Venezuela. Guaid\u00f3 viene riconosciuto nei giorni successivi da alcuni stati dell'America Latina e di altri stati. Il 23 gennaio, Guaid\u00f3 ha prestato giuramento come presidente \"ad interim\", che \u00e8 stato immediatamente riconosciuto da diversi stati stranieri. inclusi gli Stati Uniti alcuni minuti dopo. Il 26 gennaio, Elliott Abrams, un diplomatico neoconservatore coinvolto in molteplici operazioni all'estero di destabilizzazione \u00e8 stato designato come inviato speciale in Venezuela.\nMike Pompeo ha affermato che alcune cellule militanti di Hezbollah sarebbero attive in Venezuela e che gli Stati Uniti d'America hanno l'obbligo di eliminare questo rischio per il proprio paese. Alfred de Zayas, ex funzionario dell'Organizzazione delle Nazioni Unite, ha anche detto che gli Stati Uniti starebbero violando la legge internazionale tentando un colpo di Stato contro il governo venezuelano."}
{"id": "7831674", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831674", "title": "Fumiko Okuno", "text": ""}
{"id": "7831682", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831682", "title": "Lavanda officinale", "text": ""}
{"id": "7831684", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831684", "title": "Suaqui Grande", "text": "Suaqui Grande \u00e8 una municipalit\u00e0 dello stato di Sonora nel Messico settentrionale, il cui capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 omonima.\nConta 1.142 abitanti (2010) e ha una estensione di 915,35\u00a0km\u00b2.\nIl nome della localit\u00e0 significa \"cuore della pitahaya\"."}
{"id": "7831685", "revid": "775372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831685", "title": "Occi", "text": "Occi \u00e8 una frazione abbandonata del comune di Lumio in Corsica nel dipartimento dell'Alta Corsica situata a 377 metri d'altezza.\nLa frazione \u00e8 abbandonata dal 1927 ed \u00e8 raggiungibile in circa mezz'ora di cammino dai sentieri che partono da Lumio e dalla RD 71.\nToponomastica.\nL'ipotesi pi\u00f9 credibile che il toponimo \"Occi\" si riferisca alla vista dal paese dal latino \"occulus\", \"occhio\" su parte della Balagna.\nStoria.\nLe origini del borgo e la sua storia.\nNell'XI secolo nel sito dove si trovava Occi c'era un castello costruito da Malafade Savelli Pinasco.\nIl borgo forse forse venne fondato nel XV secolo da alcuni abitanti provenienti dal vicino isolotto di Spano, molti ritrovamenti nei dintorni confermano comunque che la zona fosse gi\u00e0 abitata dal neolitico. Un'altra teoria dello studioso Pierre Pasquini afferma che la fondazione del borgo risalga al medioevo.\nIl borgo \u00e8 menzionato per la prima volta nel \"Cartolario di San Venerio\" dell'Isola del Tino del 1467.\nNella \"Descrizione della Corsica\" di Monsignor Agostino Giustiniani del 1530 Occi risulta avere 57 fuochi e 14 mezzi fuochi cio\u00e8 circa 270 abitanti, nel 1589 Monsignor Mascardi afferma che a Occi ci sono 150 anime.\nTra il 1589 e il 1609 il borgo perde circa 150 abitanti, cio\u00e8 la met\u00e0 della popolazione infatti nel 1609 risultano 14 fuochi e 4 semi fuochi (circa 72 persone), nel 1686 un rapporto degli olivetani dell'Abbazia di San Venerio vicino Porto Venere affermava che c'erano 80 anime a Occi e la chiesa dell'Annunciazione di Occi era di propriet\u00e0 di questa congregazione.\nCon il decreto del 29 gennaio 1852 il comune di Occi con i suoi 62 abitanti esteso 840 ettari venne annesso al comune di Lumio a causa del suo spopolamento demografico.\nL'ultimo abitante di Occi, Fra Felice Giudicelli, nato nel 1830 e mor\u00ec nel 1917 anche se nel 1921 l'abitato registr\u00f2 59 abitanti al censimento nazionale che forse erano pastori provenienti dai paesi vicini che utilizzavano il villaggio per la transumanza.\nAnche se il paese \u00e8 disabitato ad oggi risultano dei proprietari dal piano catastale del comune di Lumio.\nUna cinquantina di aderenti e simpatizzanti hanno fondato nel 1993 a Lumio l\"'Association Occi\" per sistemare i sentieri e il paese dalla degradazione umana e antropica. L'associazione si \u00e8 sciolta nel 2007.\nEconomia.\nNel XIX secolo nel paese l'economia era di sussistenza, c'erano due fontane nei pressi del paese nel 1818 gli abitanti erano pastori, agricoltori (coltivavano grano, orzo e avena) e c'erano anche alcune filande. Nel paese c'era un forno per il pane comunale, un frantoio e un'aia.\nEdifici principali.\nCasa dei Notabili (G 154).\nGrande abitazione, costruita probabilmente nel XV secolo-XVI secolo, aveva cinque vani e nel piano interrato una cantina. Parte della casa \u00e8 di propriet\u00e0 di Laurent Savelli. \nCasa Giudicelli (G 157).\nCasa su due piani con una cantina dell'ultimo abitante Felice Giudicelli, costruita forse nel 1785 dato che presente questa data in un portale d'ingresso. Gran parte dell'abitazione \u00e8 di propriet\u00e0 di Michel Giudicelli. \nCasa detta \"fortino\" (G 175).\nAbitazione su tre piani, simile a una piccola torre. nel catasto \u00e8 menzionato come localit\u00e0 Torricella. Una piccola parte della casa \u00e8 di propriet\u00e0 di Jean Mounier. \nFrantoio (Fragnu) (G 165).\nIl frantoio del paese era alimentato con la forza umana o animale con i muli. Parte del frantoio \u00e8 di propriet\u00e0 di Barthelemy Antonini. \nForno comunale (G 154).\nVicino alla Casa dei Notabili c'era il forno per il pane comunale. Un terzo dell'antico forno \u00e8 di propriet\u00e0 di Laurent Savelli. \nChiesa dell'Annunziata (G 155).\nCostruita forse nel XII secolo, la chiesa odierna \u00e8 in stile barocco e nel XIX secolo \u00e8 stata aggiunta una cappella; la chiesa \u00e8 stata restaurata nel 2002. Ha l'orientamento est-ovest.\nLa chiesa \u00e8 di propriet\u00e0 del comune di Lumio."}
{"id": "7831686", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831686", "title": "Spico", "text": ""}
{"id": "7831687", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831687", "title": "Lavanda a foglie strette", "text": ""}
{"id": "7831688", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831688", "title": "Lavanda latifolia", "text": ""}
{"id": "7831689", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831689", "title": "Cratere Rankine", "text": "Rankine \u00e8 un cratere lunare di 10,48 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7831690", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831690", "title": "Lavanda a foglie larghe", "text": ""}
{"id": "7831691", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831691", "title": "Spigo", "text": ""}
{"id": "7831692", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831692", "title": "Spigone", "text": ""}
{"id": "7831693", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831693", "title": "Cratere Raspletin", "text": "Raspletin \u00e8 un cratere lunare di 45,52 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7831696", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831696", "title": "Cratere Ravi", "text": "Ravi \u00e8 un cratere lunare di 1,62 km situato nella parte sud-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7831697", "revid": "319329", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831697", "title": "Karen Josephson", "text": "Ha gareggiato con la sorella gemella Sarah Josephson conquistando due medaglie olimpiche nel duo."}
{"id": "7831698", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831698", "title": "Cratere Recht", "text": "Recht \u00e8 un cratere lunare di 19,96 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7831700", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831700", "title": "Cratere Ricco", "text": "Ricco \u00e8 un cratere lunare di 65,83 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7831703", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831703", "title": "Cratere Rittenhouse", "text": "Rittenhouse \u00e8 un cratere lunare di 27,5 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7831704", "revid": "124924387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831704", "title": "Samsung Galaxy S10", "text": "Il Samsung Galaxy S10 \u00e8 una linea di smartphone Android prodotta da Samsung Electronics. La serie Galaxy S10 \u00e8 una serie celebrativa del decimo anniversario della linea di punta Samsung Galaxy S. Svelato durante l'evento stampa \"Samsung Galaxy Unpacked 2019\" tenutosi il 20 febbraio 2019, i dispositivi hanno iniziato a essere spediti in alcune regioni come l'Australia e gli Stati Uniti il 6 marzo 2019, poi in tutto il mondo l'8 marzo 2019. \u00c8 la decima generazione della serie di telefoni Samsung Galaxy S.\nCome viene fatto sin dal Galaxy S8, Samsung ha presentato i top di gamma Galaxy S10 e Galaxy S10+, differenziati tra loro principalmente dalle dimensioni dello schermo e una fotocamera frontale aggiuntiva sull'S10+. Inoltre, Samsung ha anche presentato un modello di dimensioni minori conosciuto come Galaxy S10e, oltre a una versione compatibile con il 5G, il Galaxy S10 5G.\nI prezzi di lancio del Galaxy S10e, S10 e S10+ sono partiti da 779\u20ac, 929\u20ac e 1.029\u20ac, mentre il prezzo di lancio di S10 5G \u00e8 di 1299 dollari.\nNel 2020, viene introdotta una variante pi\u00f9 economica, il Galaxy S10 Lite.\nSpecifiche.\nHardware.\nLa linea S10 comprende quattro modelli con varie specifiche hardware; i principali S10 e S10+ dispongono rispettivamente di uno schermo 1440p \"AMOLED dinamico\" a 6.1 e 6.4 pollici con supporto all'HDR10+ e tecnologia \"mappatura tonale dinamica\". Gli schermi hanno lati curvi che si inclinano sui bordi orizzontali del dispositivo. A differenza dei precedenti telefoni Samsung, le loro fotocamere anteriori occupano un angolo arrotondato vicino alla parte superiore destra dello schermo, ed entrambi i modelli utilizzano un lettore di impronte digitali a schermo ultrasonico. Pur offrendo prestazioni migliori rispetto ai lettori di impronte digitali a schermo ottico introdotte da altri telefoni recenti, non sono compatibili con tutte le protezioni dello schermo (a causa di ci\u00f2, S10 e S10+ sono entrambi dotati di una protezione per lo schermo in plastica preinstallata).\nI modelli internazionali della S10 utilizzano il sistema su chip Exynos 9820, mentre i modelli statunitensi, sudamericani e cinesi utilizzano il Qualcomm Snapdragon 855. I due dispositivi sono venduti con 128 o 512 GB di memoria interna, con l'S10+ venduto anche in un modello da 1 terabyte. Contengono rispettivamente batterie da 3400 e 4100 mAh, che supportano la ricarica induttiva Qi e la capacit\u00e0 di caricare altri dispositivi compatibili con Qi dalla propria batteria.\nL'S10 \u00e8 dotato di una fotocamera multi-obiettivo con configurazione posteriore; conserva i teleobiettivi a doppia apertura da 12 megapixel e 12 megapixel del Galaxy S9+, ma aggiunge anche un obiettivo ultra grandangolare da 16 megapixel. La fotocamera frontale dell'S10+ \u00e8 accompagnata da un secondo sensore di profondit\u00e0 RGB, che Samsung ha affermato contribuirebbe a migliorare la qualit\u00e0 degli effetti fotografici e dei filtri di immagine a realt\u00e0 aumentata. Entrambi i set di telecamere supportano la registrazione video 4K e HDR10+. Il software della fotocamera include una nuova funzione \"Suggerimenti scatti\" per aiutare gli utenti, \"Filtri artistici dal vivo\", nonch\u00e9 la possibilit\u00e0 di pubblicare direttamente post e storie su Instagram.\nOltre ai principali S10 e S10+, Samsung ha anche presentato due modelli aggiuntivi. La S10e che \u00e8 una versione ridimensionata dell'S10, con un display 1080p da 5,8 pollici pi\u00f9 piccolo, senza bordi curvi. Il lettore di impronte digitali \u00e8 contenuto nel pulsante di accensione sul lato anzich\u00e9 sullo schermo, ed esclude la fotocamera con teleobiettivo da 12 megapixel della S10 (ma include il doppio diaframma da 12 megapixel e il 16 megapixel ultra grandangolare sensori). Inoltre, Samsung ha annunciato un modello premium di dimensioni phablet pi\u00f9 grande noto come S10 5G: \u00e8 dotato di supporto per reti wireless 5G, un display da 6,7 pollici, 256 o 512 GB di spazio di archiviazione non espandibile, telecamere aggiuntive a tempo di volo 3D sia sulla parte anteriore che su quella posteriore e 4500 mAh di batteria. Questo modello sar\u00e0 temporaneamente esclusivo di Verizon Wireless al lancio nel 2019 prima di espandersi ad altri vettori nelle settimane successive al lancio.\nLa serie Galaxy S10 \u00e8 l'ultima serie di smartphone Samsung top di gamma ad offrire il supporto al connettore jack audio da 3,5 mm. I suoi successori, S20, S20 + e S20 Ultra, ne sono sprovvisti.\nSoftware.\nLa gamma S10 nasce con Android 9. Sono i primi smartphone Samsung ad essere forniti con l'importante rinnovamento dell'esperienza utente Android di Samsung, la One UI in versione 1.1. Un elemento di progettazione principale della One UI \u00e8 il riposizionamento intenzionale di elementi chiave dell'interfaccia utente in app di serie per migliorare l'usabilit\u00e0 su schermi di grandi dimensioni. Molte app includono intestazioni di grandi dimensioni che spingono l'inizio del contenuto verso il centro dello schermo, mentre i controlli di navigazione e altri prompt vengono spesso visualizzati nella parte inferiore dello schermo.\nA dicembre 2019, l'intera gamma di dispositivi \u00e8 stata aggiornata ad Android 10 con interfaccia One UI 2.0. Nel corso del 2020 la One UI viene aggiornata alla versione 2.1 e successivamente alla versione 2.5.\nA partire dal mese di novembre 2020, \u00e8 disponibile al download la versione beta della successiva versione di Android per gli utenti in determinate nazioni. Il rilascio di Android 11 con interfaccia One UI 3.0 in versione stabile \u00e8 cominciato a partire da gennaio 2021, \u00e8 stato successivamente interrotto a causa di alcuni bug ed \u00e8 ripreso a partire dalla fine dello stesso mese.\nDalla fine di febbraio 2021 i dispositivi cominciano a ricevere l'aggiornamento a One UI 3.1.\nFra la fine di dicembre 2021 e inizio gennaio 2022, i modelli cominciano a ricevere la versione stabile di Android 12 con One UI 4.0.\nSamsung Galaxy S10 Lite.\nSamsung Galaxy S10 Lite \u00e8 la variante pi\u00f9 recente e meno costosa della gamma, presentata nel gennaio 2020.\nAccoglienza.\nDan Seifert di \"The Verge\" ha assegnato alla S10 un punteggio di 8,5/10, lodando lo schermo, le prestazioni, la durata della batteria, il sistema di telecamere versatile e l'inclusione delle cuffie. Tuttavia, ha notato che il nuovo scannerizzatore di impronte digitali su schermo fosse pi\u00f9 lento e pi\u00f9 schizzinoso e le prestazioni della fotocamera non erano buone come quelle del Google Pixel 3 in condizioni di scarsa luminosit\u00e0.\nAndrei Frumusanu di \"AnandTech\" ha riferito che l'Exynos 9820 ha ottenuto risultati significativamente migliori rispetto alla Exynos 9810 dell'anno precedente, tuttavia ha dichiarato che l'Exynos 9820 non riusciva ancora a tenere il passo con lo Snapdragon 855.\nMarques Brownlee ha elogiato la One UI sull'S10 per la sua usabilit\u00e0 a una mano migliorata. Ha etichettato l'S10+ come \"uno dei pochi smartphone da 1000 euro che valgono il loro prezzo\".\nJeffrey Van Camp di \"Wired\" ha assegnato all'S10 un punteggio di 9/10 per il design a tutto schermo, funzioni divertenti, il sensore di impronte digitali ad ultrasuoni, la ricarica wireless con condivisione della potenza e l'inclusione delle cuffie. Tra i contro, ha inserito che la fotocamera non poteva rivaleggiare con le foto notturne del Pixel 3, la scomodit\u00e0 di fare ricerche nei men\u00f9 delle impostazioni e che la condivisione della ricarica wireless fosse lenta.\nL'S10+ ha ricevuto un punteggio complessivo di 109 punti da DxOMark; con un punteggio fotografico di 114, un punteggio video di 97 e un punteggio di selfie di 96. L'S10 5G ha ricevuto un punteggio complessivo di 112, con un punteggio fotografico di 117, un punteggio video di 100 e un punteggio selfie di 97.\nLe vendite dell'S10 hanno superato quelle del precedente S9, con l'S10+ che \u00e8 il modello pi\u00f9 popolare seguito dall'S10 e poi dall'S10e."}
{"id": "7831705", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831705", "title": "Cratere Robert", "text": "Robert \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,56 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7831706", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831706", "title": "Ring of Darkness - Il cerchio del diavolo", "text": "Ring of Darkness - Il cerchio del diavolo \u00e8 un film televisivo del 2004, diretto da David DeCoteau.\nTrama.\nGordon McSteel, cantante della popolare boy band \"Take Ten\" scompare in circostanze poco chiare. Alle audizioni per trovare il suo sostituto si presentano, tra gli altri, tre giovani Jonah, Max e Shawn, i quali iniziano ben presto a sospettare che la band nasconda un terrificante segreto.\nProduzione.\nIl film \u00e8 stato girato nel corso di otto giorni con un budget stimato di 750.000 dollari.\nCitazioni cinematografiche.\nNel film sono menzionati i film \"Ransom - Il riscatto\" (1996) e \"The Sixth Sense - Il sesto senso\" (1999)."}
{"id": "7831707", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831707", "title": "Cratere Robertson", "text": "Robertson \u00e8 un cratere lunare di 89,85 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7831708", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831708", "title": "Aki Takayama", "text": ""}
{"id": "7831710", "revid": "26630", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831710", "title": "Ar\u00f3n Piper", "text": "Biografia.\nAr\u00f3n Piper nasce a Berlino il 29 marzo 1997. Dopo la sua nascita, la famiglia decide di andare a vivere a Barcellona, ma, dopo qualche anno ed un breve periodo trascorso a Gerona, si trasferisce definitivamente a Luarca, nelle Asturie. Fin da piccolo esprime la sua passione per la recitazione.\nA soli sei anni inizia a recitare in teatro e nel 2011, all\u2019et\u00e0 di 14 anni, partecipa ad un corso della Comedy Central.\nNel tempo libero si dedica alla sua seconda passione, il rap, che lo porta, nel 2014, ad essere candidato ai premi Goya nella sezione miglior canzone per il film \"15 a\u00f1os y un d\u00eda\".\nDoppiatori italiani.\nNelle versioni in italiano dei suoi lavori, Aron Piper \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "7831711", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831711", "title": "Cratere Robinson", "text": "Robinson \u00e8 un cratere lunare di 24,09 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7831713", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831713", "title": "Cratere Rost", "text": "Rost \u00e8 un cratere lunare di 46,85 km situato nella parte sud-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7831715", "revid": "2091899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831715", "title": "Socat\u0103", "text": "La socat\u0103 o suc de soc \u00e8 una bibita analcolica tradizionale della Romania\nLa ricetta \u00e8 preparata con i fiori di sambuco (\"Sambucus nigra\", chiamato \"soc\" in lingua romena).\nIn Romania, Svezia, Svizzera, Albania, Serbia, Bosnia ed Erzegovina, Montenegro, Macedonia del Nord, Croazia, Ucraina, Polonia, Cipro, India, Islanda, Lituania, Lettonia, Estonia, Repubblica Ceca, Slovacchia e Russia viene commercializzata una \"Fanta Shokata\" basata sulla socat\u0103, mentre in Italia viene venduta la \"Fanta al limone e fiori di sambuco\" con un gusto molto simile.\nPreparazione.\nI fiori di sambuco vengono messi in un contenitore grande e sono aggiunti acqua, 250 g di zucchero e un limone a fette circolari. Il contenitore \u00e8 sistemato in un luogo soleggiato per una settimana circa, mescolando il liquido quotidianamente con un cucchiaio di legno per favorire la fermentazione. Dopo una settimana al sole, il liquido viene filtrato attraverso un setaccio, imbottigliato e conservato in un luogo fresco e buio. Dopo un'altra settimana, la \"socat\u0103\" \u00e8 pronta per la degustazione.\nPropriet\u00e0.\nLa \"socat\u0103\" ha propriet\u00e0 medicinali: agisce contro la stitichezza, aiuta ad eliminare le tossine e viene utilizzata per combattere le infezioni urinarie e renali."}
{"id": "7831718", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831718", "title": "Cratere Runge", "text": "Runge \u00e8 un cratere lunare di 38,98 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7831720", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831720", "title": "Cratere Rydberg", "text": "Rydberg \u00e8 un cratere lunare di 48,03 km situato nella parte sud-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7831721", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831721", "title": "Cratere Ryder", "text": "Ryder \u00e8 un cratere lunare di 15,55 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7831722", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831722", "title": "Cratere Rynin", "text": "Rynin \u00e8 un cratere lunare di 77,88 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7831727", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831727", "title": "An Indian's Gratitude", "text": ""}
{"id": "7831738", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831738", "title": "Fremragende timer", "text": "Fremragende timer \u00e8 un cortometraggio del 2003 diretto da Jan Dalchow e Lars Daniel Krutzkoff Jacobsen. Il cortometraggio \u00e8 basato su una storia realmente accaduta nel 1997.\nTrama.\nUn ragazzo risponde ad un annuncio di contatto e si incontra con un trentenne con il quale fa sesso. Successivamente l'uomo viene arrestato."}
{"id": "7831743", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831743", "title": "HMS Moth (1915)", "text": "La HMS \"Moth\" fu una cannoniera classe Insect della Royal Navy. \nLa \"Moth\" (in italiano \u201dFalena\") fu impostata durante la prima met\u00e0 del 1915 presso il cantiere della Sunderland Shipbuilding Company, insieme alla nave gemella \"Mantis\". Fu varata il 9 ottobre 1915 e completata il 5 gennaio 1916 ed entr\u00f2 in servizio subito dopo.\nLa \"Moth\" ebbe una carriera varia servendo in Medio Oriente, nel Mare Bianco e in Estremo Oriente durante le due guerre mondiali. Durante la seconda guerra mondiale fu autoaffondata durante l'invasione di Hong Kong, ma fu poi recuperata dalla Marina Imperiale Giapponese col nome \"Suma\" (\u9808\u78e8). La nave rimase attiva durante la guerra fino a quando nel 1945 non colp\u00ec una mina navale nel Fiume Azzurro e affond\u00f2.\nServizio.\nRoyal Navy.\nLa \"Moth\" fu dislocata in Medio Oriente nel 1916 (area della Mesopotamia). Nel 1919 fu mandata nel Mar Bianco e nel 1920 fu riassegnata di stanza in Cina. I diari di bordo e le mappe dei viaggi tra il 1919 e il 1920 possono essere visionati su naval-history.net. Nel dicembre 1941 divenne un membro della Far East Fleet insieme alla \"Cicala\", presso Hong Kong. L'8 dicembre 1941 la \"Moth\" e la \"Cicala\" erano in porto durante un attacco aereo giapponese. La \"Cicala\" fu affondata il 21 dicembre. La \"Moth\" era in bacino per riparazioni, ma con la caduta imminente della citt\u00e0 in mani giapponesi, la nave fu autoaffondata il 12 dicembre. Il cacciatorpediniere \"Thracian\" era anche in porto e fu catturato dai Giapponesi e posto in servizio come \"Patrol boat No.101\" nell'ottobre 1942.\nMarina Imperiale Giapponese.\nLa Marina Imperiale Giapponese sped\u00ec il 2\u00b0 Dipartimento del Genio Navale (\u6d77\u8ecd\u7b2c\u4e8c\u5de5\u4f5c\u90e8 \"Kaigun Dai-2 K\u014dsaku-Bu\") a Hong Kong per analizzare la \"Moth\" e il 1 luglio 1942 la nave fu fatta nuovamente galleggiare e ribattezzata \"Suma\" (\u9808\u78e8). Suma \u00e8 una localit\u00e0 giapponese di rara bellezza nominata nel \"Genji monogatari\".\nIl 29 luglio 1943 fece fuoco su un velivolo americano durante un attacco su Hong Kong. Il 29 dicembre 1943 la \"Suma\" fu attaccata da tre B-25 della 14th Air Force e da altri due bombardieri il giorno seguente, ricevendo alcuni danni ma riportando di aver abbattuto uno dei B-25. L'11 giugno 1944 la nave fu attaccata da alcuni P-38 e il 18 giugno da tre B-25. Il 26 dicembre la \"Suma\" fu attaccata da sette P-51 che distrussero il cannone da 25 mm di poppa, uccisero 18 persone e ne ferirono 4. Il cannone di poppa fu rimpiazzato e la nave fu riparata tra il 28 e il 30 dicembre a Yanhu.\nLa \"Suma\" fu attaccata da P-51 l'11 febbraio 1945. La nave fu riparata presso il cantiere Mitsubishi Yangshupu di Shanghai tra il 17 febbraio e il 12 marzo 1945. Rientr\u00f2 in servizio sul Fiume Azzurro in operazioni di controguerriglia. Il 19 marzo 1945 colp\u00ec una mina navale presso Anqing e affond\u00f2 con la perdita di 8 membri dell'equipaggio"}
{"id": "7831744", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831744", "title": "Hippocamp", "text": ""}
{"id": "7831746", "revid": "358169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831746", "title": "Yelyzaveta Yakhno", "text": ""}
{"id": "7831748", "revid": "125729627", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831748", "title": "Eddie Brock", "text": " \nEddie Brock \u00e8 un personaggio dei fumetti, creato da David Michelinie (testi) e Todd McFarlane (disegni), pubblicato dalla Marvel Comics. \u00c8 un uomo che \u00e8 stato cacciato dal suo lavoro da giornalista ed \u00e8 diventato un vigilante una volta legato al simbionte Venom con cui stringe un'alleanza, inizialmente nemico giurato di Spider-Man, pi\u00f9 tardi si evolve in un semplice rivale ed occasionale alleato.\nBiografia.\nRetroscena.\nLa serie limitata del 1993 \"Venom: Lethal Protector\" descrive la storia di Brock prima del legame con il simbionte. Da bambino, Edward Charles Allan Brock \u00e8 cresciuto in una famiglia cattolica romana a San Francisco. La madre di Eddie muore per complicazioni durante la sua nascita e di conseguenza suo padre Carl Brock \u00e8 freddo e poco affettuoso nei suoi confronti. Eddie eccelle negli studi accademici e nello sport nel tentativo di guadagnare l'approvazione di suo padre, ma non ci riesce. Al college, Brock decide di dedicarsi al giornalismo dopo aver letto un articolo sullo scandalo Watergate. A un certo punto, dopo essersi ubriacato, ha accidentalmente investito e ucciso un bambino con l'auto di Carl. Eddie voleva ottenere ci\u00f2 che si meritava, ma suo padre non lo lasci\u00f2 andare in prigione con grande costernazione di Eddie. Dopo la laurea, si trasferisce a New York City e ottiene un lavoro come giornalista per il Daily Globe. Sebbene dimostri di essere un giornalista di grande talento, suo padre lo tratta ancora con indifferenza.\nCome giornalista, Brock indaga sul serial killer Mangiapeccati e viene contattato da Emil Gregg, che sostiene di essere l'assassino. Sotto pressione dalle autorit\u00e0 per rivelare l'identit\u00e0 dell'assassino, Brock scrive una denuncia annunciando Gregg come il Mangiapeccati. Tuttavia, il vero Mangiapeccati viene catturato da Spider-Man e si scopre che Brock ha intervistato un confessore compulsivo. Brock viene licenziato dal lavoro in disgrazia e divorziato dalla moglie. Incapace di trovare un lavoro rispettabile, \u00e8 costretto a lavorare per riviste scandalistiche e suo padre interrompe del tutto la comunicazione con lui. Incapace di far fronte ai propri errori, Brock diventa ossessionato dall'ottenere vendetta contro Spider-Man, incolpandolo di aver catturato il vero Mangiapeccati. Brock si dedica al bodybuilding per ridurre lo stress, ma la sua rabbia e la sua depressione rimangono. Nel frattempo, Spider-Man usa il suono delle campane di una chiesa per rimuovere il suo costume da simbionte dopo aver realizzato che sta tentando di legarsi permanentemente a lui. Con la sua vita professionale e personale in frantumi, Brock contempla il suicidio e va nella stessa chiesa, dove prega Dio per il perdono. Il simbionte, dopo aver aspettato tra le travi della chiesa da quando ha lasciato Spider-Man, percepisce Brock e si lega a lui, conferendogli poteri uguali e maggiori a quelli di Spider-Man e impartendo la conoscenza dell'identit\u00e0 segreta di Spider-Man.\nVenom.\nVenom inizia una campagna di tormenti contro Peter, che \u00e8 ancora all'oscuro della sua esistenza. Alla fine terrorizza la moglie di Spider-Man, Mary Jane, e attira l'eroe nel suo appartamento per il loro primo confronto, dove Venom rivela la sua vera identit\u00e0 a Spider-Man, affermando \"Puoi chiamarmi Venom, perch\u00e9 \u00e8 quello che sono pagato per vomitare in questi giorni!\" Spider-Man scopre che il simbionte si \u00e8 completamente legato a Brock e non pu\u00f2 essere ucciso senza uccidere anche Brock. Alla fine Venom viene indotto a indebolirsi spendendo troppa tela fino a quando la tuta non manca di materiale sufficiente per produrre di pi\u00f9. Venom viene incarcerato nel Vault, dal quale compie ripetute fughe e tentativi di fuga, solo per subire sconfitte e tornare al Vault.\nBrock alla fine finge il suicidio e fugge dopo essere stato portato all'obitorio. Durante una battaglia con Spider-Man, il simbionte viene apparentemente ucciso dal cattivo che induce la peste Styx, dando la sua vita per proteggere Brock. Brock viene incarcerato e Spider-Man dispone dei resti del simbionte. Il simbionte sopravvive entrando in uno stato comatoso per combattere la malattia e ritorna da Brock, permettendogli di fuggire nuovamente dalla prigione. Durante la fuga, il simbionte si riproduce asessualmente e lascia la sua progenie. La prole si lega rapidamente al compagno di cella di Brock, Cletus Kasady, creando Carnage. Venom rapisce Spider-Man e lo trasporta su un'isola remota per combattere. Spider-Man finge la propria morte per convincere Venom che la sua vendetta \u00e8 finita. Venom, contento del risultato, si rassegna alla vita sull'isola. Spider-Man alla fine affronta Carnage ma non \u00e8 in grado di sconfiggerlo. Spider-Man \u00e8 costretto a chiedere aiuto a Venom, promettendogli in cambio la libert\u00e0. Tuttavia, dopo aver sconfitto Carnage, Spider-Man tradisce Venom (che aveva anche ripreso il suo piano di vendetta e aveva cercato di strangolare a morte l'eroe aracnoide) evocando i Fantastici Quattro e rimandandolo in prigione.\nAnti eroe.\nDopo aver visto una foto dei genitori di Spider-Man tornati di recente, Brock scappa di prigione, e li rapisce. Durante lo scontro che ne risulta, l'ex moglie di Brock, Anne Weying, viene quasi schiacciata da una ruota panoramica che cade, ma Spider-Man la salva. Vedendo questo atto, Venom fa pace con Spider-Man. In \"Venom: Lethal Protector\" (1993), Venom si trasferisce a San Francisco e agisce come protettore di una societ\u00e0 sotterranea di senzatetto. Successivamente viene fatto prigioniero dalla Life Foundation che raccolgono gli ultimi cinque spawn all'interno del simbionte per creare poliziotti con super poteri e Brock viene separato con la forza dal simbionte. Con l'aiuto di Spider-Man, Brock si riunisce con il simbionte e apparentemente distruggono la sua progenie, Phage, Lasher, Riot, Scream e Agony, prima di fuggire. Dopo aver salvato i senzatetto, Venom viene accettato nella loro societ\u00e0 e rimane il loro protettore.\nNel crossover del 1993 \"Maximum Carnage\", Carnage riemerge e inizia un massacro a New York City, e Brock torna ad aiutare, sentendosi responsabile. Venom scopre che non pu\u00f2 competere con Carnage e cerca l'aiuto di Spider-Man, ma Spider-Man si rifiuta di lavorare con i metodi violenti di Venom. Venom, accompagnato da Gatta Nera, Cloak, Morbius e infine un disperato Spider-Man, affronta ripetutamente Carnage e i suoi alleati. Venom alla fine affronta Carnage in generatori ad alta tensione, rendendo Carnage incosciente e permettendo la sua cattura da parte dei Vendicatori. Brock si nasconde.\nBrock ritorna nella serie limitata del 1994 \"Separation Anxiety\", in cui viene catturato e separato dal simbionte per un progetto di ricerca del governo. Progenie di Venom: Phage, Lasher, Scream, Riot e Agony si rivelano ancora vivi e arrivano per liberare Brock, cercando il suo aiuto per ottenere il controllo sui loro simbionti. Brock \u00e8 finalmente riunito con il simbionte, ma l'esperienza lo costringe a valutare la sua relazione con il costume. L'evento \"Il pianeta dei simbionti \" del 1995 ha continuato la narrazione dell'ansia da separazione, con Brock che costringe il simbionte a lasciarlo, preoccupato per quanta influenza possa avere su di lui. Il simbionte scatena un grido telepatico di dolore e dolore che attrae gli altri membri della sua specie sulla Terra. La storia segue gli sforzi di Brock, Spider-Man e Scarlet Spider (Ben Reilly) per fermare l'invasione e sconfiggere un Carnage fuggito e potenziato. Brock \u00e8 costretto a legarsi completamente e irrevocabilmente con il simbionte per infliggere un trauma psichico ai simbionti, provocandone il suicidio.\nRitorno alla malvagit\u00e0.\nQuando Anne viene colpita da un nuovo Mangiapeccati, Brock costringe il simbionte a legarsi con lei per guarire le sue ferite. Nel processo diventa temporaneamente She-Venom, ma Brock chiede al simbionte di tornare dopo che Ann perde il controllo e uccide un paio di rapinatori, lasciando Ann traumatizzata. Brock aiuta a uccidere il nuovo Mangiapeccati. Ann viene presa in custodia dalla polizia mentre cercano di dare la caccia a Venom e Brock le manda il suo simbionte in modo che possa scappare. Come She-Venom, lotta di nuovo per controllarsi, con Brock, Weying e l'attuale Spider-Man Ben Reilly viene catturato nel bel mezzo di un'operazione congiunta DEA/FBI contro un importante trafficante di droga quando Weying e Brock si incontrano nello stesso luogo in cui si incontra il gruppo di droga. Quando Brock riprende il simbionte, Anne gli dice di tenere se stesso e il simbionte lontano da lei dopo aver assistito alla sua brutalit\u00e0 contro i criminali.\nBrock viene catturato nel suo nascondiglio nelle fogne e processato, con Matt Murdock che agisce in sua difesa, il suo simbionte tenuto sotto controllo da un inibitore chimico. Cletus Kassady viene chiamato come testimone, ma quando il caso si scalda sia Kassady che Brock superano i loro inibitori. Venom, Spider-Man e Daredevil si alleano e sottomettono Carnage. Tuttavia, prima che il processo possa continuare, Venom viene inaspettatamente preso in custodia da un'organizzazione governativa segreta che gli offre l'amnistia in cambio del fatto che diventi il loro agente. Sebbene inizialmente Venom godesse delle sue nuove immunit\u00e0, se ne and\u00f2 dopo essere stato abbandonato durante una pericolosa missione. Dopo aver ricevuto una ferita alla testa, Eddie soffre di amnesia. Successivamente viene separato dal simbionte, che si presume sia stato ucciso dal comitato governativo per l'over reach.\nIl simbionte sopravvive e rintraccia l'amnesia Brock, trasformandolo di nuovo in Venom. Venom si infiltra nella prigione di Ravencroft in cerca di Carnage e ne assorbe il simbionte. Brock si unisce temporaneamente ai Sinistri Sei per catturare Spider-Man, ma dopo essere stato tradito da loro, inizia a dare la caccia ai membri per vendetta. Alla fine paralizza l'Uomo Sabbia mordendolo ed eliminando un pezzo della sua massa, portando alla morte apparente dell'Uomo Sabbia. Causa anche gravi ferite a Electro e Kraven il cacciatore.\nLa rivalit\u00e0 di Venom con Spider-Man si rinnova quando Ann, che vive nella paura dal legame con il simbionte, si suicida dopo aver visto Brock diventare Venom. Venom, tuttavia, crede che Spider-Man che oscilla vicino alla finestra di Ann nel suo costume nero sia la causa. Prima che possa vendicarsi, tuttavia, il simbionte viene rimosso con la forza da lui dall'ibrido umano/alieno senatore Ward per saperne di pi\u00f9 sulla simbiosi. Una razza aliena, che opera segretamente all'interno del governo degli Stati Uniti, clona il simbionte Venom. Venom assorbe il clone, acquisisce la sua conoscenza e decide di eseguire gli ordini degli alieni.\nCancro e post-Venom.\nLa storia del 2003 \"The Hunger\" ha introdotto nuovi elementi sull'origine di Brock, rivelando che Brock aveva il cancro prima di unirsi al simbionte, e che ha scelto di legarsi a Brock non solo per il suo odio verso Spider-Man, ma anche perch\u00e9 il cancro causa il rilascio di adrenalina, che alimenta il simbionte. Brock fa affidamento sull'abito per vivere e insegue Spider-Man per paura che possa riprendersi il simbionte, piuttosto che per vendicarsi della sua carriera perduta. Brock muore dopo che il simbionte lo lascia per Spider-Man, non volendo un ospite malato. Spider-Man induce il simbionte a legare di nuovo con Brock, facendolo rivivere.\nQuando Carnage d\u00e0 alla luce un nuovo simbionte, Venom lo chiama Toxin e spera di trasformarlo in un alleato. Quando Toxin mostra compassione, Venom cerca di ucciderlo. Toxin viene salvato da Spider-Man e Gatta Nera.\nNella storia del 2004 \"Venomous\", Brock vive una crisi di fede e decide di vendere il simbionte, sapendo che morir\u00e0 rapidamente di cancro senza di esso, con l'intenzione di donare i 100 milioni di dollari ricevuti dalla vendita in beneficenza sulla base del fatto che il simbionte troverebbe comunque un altro ospite una volta morto. Il simbionte viene acquistato dal boss della malavita Don Fortunato per suo figlio Angelo Fortunato. Angelo diventa brevemente il secondo Venom ma si dimostra un ospite indegno, e il simbionte lo abbandona a met\u00e0 del salto permettendogli di cadere verso la morte. Dopo aver appreso della morte di Angelo, Brock si sente responsabile e tenta il suicidio tagliandosi i polsi. Brock \u00e8 apparso successivamente nella storia del 2007 \"L'ultima tentazione di Eddie Brock\", dove sta rapidamente soccombendo al cancro e sperimentando allucinazioni di \"Venom\". Trovando una zia May in coma nello stesso ospedale, che muore per uno sparo, l'allucinazione di Venom lo convince ad ucciderla. Brock, vestito con una replica originale del costume nero di Spider-Man su richiesta di \"Venom\", uccide un \"angelo della misericordia\" infermiera per testare se pu\u00f2 ancora uccidere, ma alla fine si rifiuta di uccidere May perch\u00e9 \u00e8 innocente. Quando Peter fa visita a May, trova Eddie, che si \u00e8 tagliato ripetutamente i polsi per sbarazzarsi di \"Venom\". Eddie chiede perdono a Peter prima di saltare fuori da una finestra, ma Peter riesce a prenderlo. Risveglio incatenato al suo letto, Brock scopre che pu\u00f2 ancora vedere \"Venom\", ma gli dice che egli accetta la sua presenza fino a quando sa che Brock \u00e8 in controllo. \nAnti-Venom.\nLa storia del 2008 \"New Ways to Die\" presenta il ritorno di Brock. Matt Murdock convince un tribunale che Brock non \u00e8 responsabile delle sue azioni mentre \u00e8 legato al simbionte e fa cadere le accuse penali contro di lui. Brock ottiene un lavoro in una mensa dei poveri sotto Martin Li. Brock viene inconsapevolmente curato dal suo cancro da Li, che possiede abilit\u00e0 speciali, e Brock crede che sia un miracolo. Dopo che Brock \u00e8 stato attaccato dal nuovo Venom, Mac Gargan, il simbionte tenta di riunirsi con Brock. La pelle di Brock diventa caustica al simbionte, ed \u00e8 avvolto in un nuovo simbionte bianco forgiato dai resti del simbionte Venom nel suo corpo che si lega ai suoi globuli bianchi caricati con l'energia curativa di Li, diventando Anti-Venom. Brock sconfigge Gargan e quasi uccide il simbionte Venom. Quando Brock rileva i resti del simbionte all'interno di Spider-Man, tenta di \"curarlo\", drenando le radiazioni dal suo corpo e quasi depotenziandolo. Mentre in seguito salva Spider-Man da Norman Osborn, Brock combatte di nuovo un Gargan potenziato con l'armatura da battaglia e il simbionte in via di guarigione. Gargan colpisce Anti-Venom con il suo pungiglione, iniettando una formula velenosa che apparentemente distrugge la tuta di Brock. Quando Gargan tenta di uccidere Brock, il simbionte Venom lo ferma. La tuta anti-Venom di Brock si riforma in seguito.\nBrock in seguito affronta il cattivo Mister Negativo e scopre che lui e Li sono la stessa persona. L'apprendere che l'uomo che ha idolatrato \u00e8 un supercriminale provoca un crollo di Brock, facendogli mettere in discussione la sua fede, riferendosi a se stesso come un mostro. Dopo questa rivelazione diventa sempre pi\u00f9 instabile mentalmente, uccidendo piccoli criminali come ha fatto durante i suoi giorni di \"protettore letale\". Brevemente e a malincuore si allea con il Punitore per fermare un cartello della droga che ha rapito un amico di Brock. In \"Il ritorno di Anti-Venom\" (2011), Brock non \u00e8 in grado di esporre la vera identit\u00e0 di Negativo, credendo che nessuno si fider\u00e0 di lui. Anti-Venom inizia una crociata contro Negativo, attaccando le sue operazioni criminali. Quando Anti-Venom si rende conto che May Parker conosce anche l'identit\u00e0 di Negativo, decide di attaccare Negative direttamente prima che Negativo possa zittirla. Brock si allea con Spider-Man e il nuovo Wraith per combattere Negativo. Wraith usa la sua tecnologia per rivelare pubblicamente che Mister Negativo \u00e8 Martin Li, mandandolo a nascondersi. Spider-Man e Anti-Venom chiedono una tregua alla loro rivalit\u00e0.\nIn una trama di \"New Avengers\" (2011), Brock si unisce a Wonder Man per distruggere i New Avengers. Durante la trama \"Spider-Island\" del 2011 in cui il 99% della popolazione di New York viene trasformata in ragni controllati dalla mente di Adriana Soria, Brock \u00e8 costretto a sacrificare il simbionte \u2014 ed essendo Anti-Venom \u2014 in modo che possa essere convertito in un potente curativo in grado di guarire milioni di persone infette.\nLegato a Toxin.\nUn Brock impotente ritorna in \"Venom\" vol. 2 #15 (2012), dove uccide i simbionti Hybrid e Scream come parte di una crociata per distruggere completamente gli alieni, credendoli malvagi. Dopo aver fallito nell'uccidere il nuovo Venom, Brock viene catturato dal criminale Crime Master e legato con la forza al simbionte Toxin. Brock (che \u00e8 controllato dal simbionte Toxin) quindi rintraccia Venom e tenta di ucciderlo, ma viene sconfitto. Eddie e Flash Thompson (ora l'Agente Venom) si affrontano ancora una volta al quartier generale di Crime Master e Flash \u00e8 in grado di sottomettere Toxin e separare Eddie dal simbionte usando un lanciafiamme. Poco prima che Flash possa far uscire Eddie, il simbionte Tossina lo afferra e lo trascina tra le fiamme. Eddie e il simbionte Tossina sopravvivono alle fiamme e seguono Flash a Filadelfia. Ora che ha il controllo del simbionte Toxin, affronta Flash al liceo dove lavora come insegnante di ginnastica. Dopo aver aiutato Flash a difendere gli studenti da un gruppo di parassiti cibernetici, Eddie forma una tregua con lui, promettendo di lasciare in pace Flash finch\u00e9 avr\u00e0 sotto controllo il simbionte Venom (simile alla tregua che ha avuto con Spider-Man). Eddie successivamente lascia Philadelphia per riprendere le sue attivit\u00e0 di vigilante.\nMentre combatte un cartello della droga, Brock viene avvicinato dall'agente dell'FBI Claire Dixon e invitato a unirsi alla squadra che ha assemblato per dare la caccia e catturare Cletus Kasady, che include anche John Jameson, e Manuela Calderon, sopravvissuta a uno dei massacri di Kasady, sebbene Brock pianifichi segretamente di uccidere Kasady. Dopo la sconfitta di Kasady, Brock rinuncia al simbionte Toxin.\nRitorno come Venom.\nEddie Brock decide di aiutare l'FBI contro il nuovo malvagio Venom. Con l'FBI e Spider-Man, Brock \u00e8 in grado di separare il simbionte dal suo nuovo ospite, Lee Price. Nel processo, le azioni di Spider-Man inducono il simbionte a riaccendere il suo precedente odio per lui. Brock quindi rompe il simbionte dalla custodia e si lega di nuovo con esso, dichiarando il suo amore per esso e ora riferendosi regolarmente ad esso come \"tesoro mio\" e \"amore\". Dopo aver fermato una rapina, Brock incontra Scorpion e riesce a sconfiggerlo, fino a quando il simbionte lo porta in una chiesa e rivela di aver attaccato il prete. Dopo aver scoperto l'attacco di un mostro, Brock incontra un dinosauro nella chiesa e scopre che appartiene ad Alchemax. Parlando con Liz Allan, viene a sapere che la mente \u00e8 Stegron l'Uomo Dinosauro. Brock trova quindi la sua tana, ma viene individuato e catturato dai dinosauri di Stegron. Venom scopr\u00ec che i resti degli esperimenti di Dinosaur People di Stegron vivevano nelle fogne, e dovette difenderli da Kraven il cacciatore, Shriek e dalla polizia di New York. Con l'aiuto di Tana del Popolo dei Dinosauri, Venom afferma al NYPD che il Popolo dei Dinosauri stava sopravvivendo nelle fogne e che non stavano uccidendo nessuno. Dopo aver sentito questo, la polizia di New York arresta Kraven e Shriek con il capitano della polizia che afferma che avr\u00e0 un sacco di scartoffie da archiviare su questo.\nDurante la trama di \"Venom Inc.\", Eddie aiuta Spider-Man, Gatta Nera e Flash Thompson (ora sotto le spoglie dell'agente Anti-Venom) a sconfiggere nuovamente Lee Price, che si era legato al clone di Venom Mania e lo stava usando per prendere sulla metropolitana criminale di New York. Eddie poi dice alla Gatta Nera di rinunciare al suo impero criminale, dicendole che New York ha sempre bisogno di pi\u00f9 eroi.\nNella trama \"Go Down Swinging\", Eddie viene ricattato da J. Jonah Jameson per aiutare a difendere la cerchia ristretta di Spider-Man contro Norman Osborn, che si \u00e8 legato al simbionte Carnage per diventare Red Goblin. Jameson manda Eddie a difendere Mary Jane Watson allo Stark Tower Complexe mentre non si fida di lui, Mary Jane disabilita le difese anti simbionte della Stark Tower per consentire a Eddie di combattere Norman. Spider-Man arriva e si allea di nuovo con Eddie per fermare Red Goblin, ma il cattivo li soprafa entrambi. Con niente da offrire nella lotta contro Osborn e Carnage, Eddie permette a Peter di prendere il simbionte di Venom per pareggiare le probabilit\u00e0 contro il suo nemico. A causa della sua offerta e della valorosa difesa di Mary Jane, Spider-Man perdona Eddie per tutto ci\u00f2 che gli aveva fatto in passato.\nIn \"Venom First Host\", Venom dopo aver dato alla luce la sua ultima prole (descritto da Venom a Eddie come \"nostro figlio\"), Eddie viene attaccato da un Warbride Skrull fino a quando un Kree \u00e8 intervenuto e ha iniziato a combattere gli Skrull. Eddie fu convinto dal simbionte a salvare la \"pelle blu\", cos\u00ec ferm\u00f2 gli Skrull e salv\u00f2 i Kree. Ad Alchemax, i Kree hanno rivelato a Eddie che il suo nome \u00e8 Tel-Kare che era il primo ospite di Venom. Quando il simbionte si rifiut\u00f2 di tornare a Tel-Kar, Tel-Kar infuriato li minacci\u00f2 che si sarebbe legato alla prole e lo avrebbe trasformato in un mostro, se non avesse riavuto il \"suo\" simbionte. Venom che amava suo figlio torn\u00f2 con Tel-Kar e poi and\u00f2 alla sua astronave. Quindi Eddie ha affrontato lo Skrull che li aveva attaccati e lei si \u00e8 presentata come M'Lanz e gli dice che era stata incaricata di fermare Tel-Kar. Rivela a Eddie che il corpo di Tel-Kar \u00e8 stato alterato biologicamente in modo da avere il pieno controllo sulla mente di Venom. Poi la prole si leg\u00f2 a Eddie chiamandosi Sleepere lui con M'Lanz insegu\u00ec Tel-Kar. Andarono in un laboratorio di ricerca Skrull che conteneva un'arma biologica mortale che Tel-Kar aveva pianificato di usare sugli Skrull. Quando combatte contro Tel-Kar, si separa da Venom perch\u00e9 non ne ha pi\u00f9 bisogno, permettendo a Eddie di riallacciarsi con Venom e Sleeper che si legano a M'Lanz, lasciando Tel-Kar per esplodere con il laboratorio dell'Impero Kree. Dopo che M'Lanz lascia Eddie con i simbionti sulla Terra, Eddie interrompe ogni connessione con Alchemax e dopo di che lui e Harry Osborn parlare un po'. Quindi Tel-Kar si presenta nell'appartamento di Eddie e minaccia di uccidere lui e l'umanit\u00e0 usando l'arma biologica, ma Sleeper ruba l'arma e Tel-Kar ha cercato di uccidere Sleeper, ma Venom \u00e8 intervenuto e si \u00e8 ferito. Eddie si precipita a Tel-Kar gettandoli entrambi in strada. Improvvisamente Sleeper si lega a Tel-Kar lobotomizzandolo come punizione per quello che ha fatto loro. Quindi Sleeper con il corpo di Tel-Kar saluta Eddie e lascia la Terra per esplorare il cosmo.\nNella serie Venom in corso, si vede Eddie alle prese con il simbionte, che \u00e8 tornato ai suoi modi violenti. Usando antidepressivi, Eddie \u00e8 in grado di calmare il simbionte e riaffermare il controllo su di esso. Mentre lavora come fotografo freelance si imbatte in un affare di armi tra una banda di criminali e il mercenario Jack O'Lantern. L'accordo diventa violento e Eddie usa il simbionte per abbattere Jack. Il simbionte quindi sorpassa completamente Eddie, costretto da una misteriosa influenza esterna, quasi uccidendo Jack nel processo prima di essere sottomesso e catturato da un uomo di nome Rex Strickland. Strickland dice a Eddie che, nonostante ci\u00f2 che si pensava in precedenza, il simbionte Venom non \u00e8 stato il primo ad arrivare sulla Terra. Strickland spiega che il governo degli Stati Uniti ha legato gli agenti delle forze speciali ai simbionti durante la guerra del Vietnam. Questi soldati in seguito divennero canaglia, e Eddie ha il compito di salvarli e sconfiggere i loro simbionti. Sebbene Eddie sia in grado di localizzare gli uomini di Strickland, il suo simbionte viene nuovamente conquistato dalla misteriosa influenza esterna e si separa brevemente da lui. Il simbionte si lega nuovamente a Eddie e gli dice che \"Dio sta arrivando\".\nPoco dopo, un enorme drago composto da migliaia di simbionti attacca New York City. Eddie decide di fermare il mostro prima che distrugga la citt\u00e0. Prima che possa intervenire viene attaccato da Miles Morales, che usa la sua abilit\u00e0 \"Venom Blast\" per liberare Venom dall'influenza del \"dio\" del simbionte. Miles ed Eddie formano una tregua temporanea e i due riescono a fermare temporaneamente la furia del dio simbionte. Il dio simbionte si rivela quindi come un essere chiamato Knull. Knull separa Eddie dal suo simbionte, promettendo di eliminare l'influenza dell'umanit\u00e0 da esso. Ma poi Miles ha attaccato Knull e sia Eddie con Venom che Miles hanno iniziato a cadere fino a quando Venom ha sviluppato un paio di ali e ha salvato Eddie e Miles. Dopo aver lasciato Miles indietro, Eddie and\u00f2 da Rex e gli fece un buco nella testa rivelando che Rex era in realt\u00e0 il simbionte legato all'originale Rex Strickland. Dopodich\u00e9 hanno ingannato il drago per venire da loro e hanno iniziato ad attaccarlo con armi a base di suoni che lo indeboliscono. Quindi Eddie mette il drago con Rex nella fornace e lo incenerisce a morte, mentre Eddie e Venom vengono feriti nel processo.\nEddie Brock dopo essersi ripreso, viene interrogato dal Creatore sull'incidente che ruota attorno al simbionte Grendel e Knull mentre afferma che non \u00e8 il Mister Fantastic con cui ha familiarit\u00e0. Inoltre, ha anche parlato di come il simbionte Venom fosse in uno stato selvaggio e abbia cancellato i brutti ricordi di Eddie come quando ha scoperto che suo padre si era risposato e aveva un figlio di nome Dylan. Quando Maker lancia un bisturi a Eddie Brock, il simbionte Venom emerge dalla sua maglietta e lo afferra. Anche se il simbionte Venom \u00e8 attualmente terrore del cervello. Quando Eddie chiede a Maker se sarebbe in grado di ripristinarlo, Maker afferma che l'unico modo per farlo \u00e8 collegarlo alla mente alveare Simbionte e l'ultima persona a farlo \u00e8 stato il compianto Flash Thompson. Mentre Maker commenta che ha dei modi per estrarre le informazioni di cui ha bisogno, Eddie chiede con voce sconvolta se Flash \u00e8 davvero morto. Qualche tempo dopo, Maker rivela a Eddie di essere entrato in possesso dei resti di Venom lasciati nel corpo di Flash prima di diventare Anti-Venom, che conteneva la sua memoria genetica e dice a Eddie che pu\u00f2 aiutare a ripristinare il simbionte. Maker dice anche a Eddie che sta pianificando di ottenere pi\u00f9 campioni dal cadavere di Flash, ma Eddie che ora considera Flash come un fratello, scatena il simbionte con Maker e ottiene il campione. Successivamente, cerca di fuggire dalla struttura, ma il campione va al suo simbionte assumendo la forma della versione della tuta di Flash. Ora il simbionte con la mente di Flash Thompson aiuta Eddie a fuggire e poi Eddie va alla tomba di Flash per ammettere che Flash era un ospite migliore di lui.\nDopo un tentativo fallito di conquistare l'affetto di suo padre, conosce Dylan, fino a quando non si ammala gravemente. Poi Dylan porta Eddie in ospedale, dove Maker lo ha ritrovato. Dopo un confronto con il simbionte, recupera i ricordi che il simbionte aveva cancellato e scopre che Dylan \u00e8 in realt\u00e0 suo figlio con Anne Weying. Durante l'invasione di Malekith sulla Terra, Eddie usa temporaneamente il totem della strega degli Elfi Oscuri per trasformarsi in un simile a Venom, e resiste immediatamente di essere il servo dell'Elfo Maledetto a volont\u00e0.\nDopo essere stati incastrati da un resuscitato Knullified Cletus Kasady per l'omicidio di Lee Price, Eddie e Dylan sono in fuga e salvati da Venom, mentre cercano aiuto molti supereroi disponibili a New York, come Peter, Miles, gli X-Men, i Fantastici Quattro e i Vendicatori, inclusi i cattivi Mac Gargan e Maker, in modo che Dylan e Normie Osborn possano essere testati se hanno il codice del simbionte al loro interno. Dopo aver appreso che suo figlio \u00e8 l'attuale nave di Knull e sarebbe stato il suo ospite, Eddie e Dylan erano originariamente con Maker, ma furono interrotti da un misterioso cacciatore di taglie in un abito dipinto di War Machine Mark III chiamato \"Virus\" (che in realt\u00e0 \u00e8 Mac Gargan), e sia Eddie che Dylan finiscono in un universo invaso da eroi e criminali Knullified guidati da Codex (il Dylan dell'universo alternativo caduto). Lui e Dylan vengono salvati dall'agente Symbiotes (come l'alternativa Anne Weying, Spider-Man, Deadpool e un riformato Cletus Kasady/Carnage) e Mr. Fantastic. Dylan alla fine scopre di essere non solo il figlio di Eddie, ma anche di Anne. Con l'aiuto temporaneo del Mac Gargan dell'universo primo, Dylan riesce a purificare la sua controparte pi\u00f9 anziana e a liberare la Terra. Un anno dopo, dopo aver trascorso del tempo con la supplente Anne,nel momento in cui Eddie e Dylan tornano sulla Terra primaria, apprendono che Knull \u00e8 stato risvegliato e iniziano un'invasione su vasta scala sulla Terra.\nPoteri e abilit\u00e0.\nEddie Brock non ha poteri sovrumani senza il simbionte. Prima di unirsi al simbionte, ha una forza di livello olimpico dall'impegno in ripetuti e significativi esercizi di allenamento con i pesi. \nDopo essersi separato dal simbionte e aver sofferto di cancro, Brock perde gran parte dei suoi muscoli e ha la forza di un umano medio. Il cancro di Brock \u00e8 curato nel racconto del 2008 \"Nuovi modi per morire\", e in seguito viene mostrato un grande fisico restaurato. Si \u00e8 dimostrato abile nel combattimento corpo a corpo e capace di usare armi specializzate per sconfiggere i nemici potenziati dai simbionti. Inoltre, ha esperienza come esperto giornalista.\nCome Venom.\nNei panni di Venom, Brock acquisisce diverse abilit\u00e0 simili a quelle di Spider-Man, l'ex ospite del simbionte, tra cui forza, velocit\u00e0, agilit\u00e0 e riflessi a livelli sovrumani, nonch\u00e9 la capacit\u00e0 di aderire alla maggior parte delle superfici con le mani e i piedi. Il simbionte \u00e8 anche in grado di lanciare una sostanza simile a una ragnatela dal suo corpo, simile a quella di Spider-Man. Tuttavia, questa rete \u00e8 prodotta organicamente dal simbionte dalla sua stessa massa, il che significa che un uso eccessivo pu\u00f2 indebolire l'alieno fino a quando non \u00e8 in grado di rigenerarsi. Il simbionte pu\u00f2 anche inviare viticci che possono essere usati per afferrare o manipolare oggetti a distanza. Quando \u00e8 legato all'ospite, il simbionte consente all'ospite di aggirare il senso di ragno di Spider-Man, impedendo all'eroe di percepire gli attacchi. Il simbionte \u00e8 suscettibile ai danni causati dalle frequenze sonore acute che possono indebolirlo gravemente o ucciderlo. Il legame tra il simbionte e Brock era abbastanza forte che l'uso di sonici contro il simbionte poteva anche stordire e uccidere Brock.\nIl corpo di Venom \u00e8 altamente resistente alle lesioni, in grado di fermare completamente armi a lama, proiettili, e pu\u00f2 aiutare il suo ospite a sopravvivere in ambienti ostili filtrando l'aria, consentendo la sopravvivenza sott'acqua e in ambienti tossici. Venom pu\u00f2 anche trasformare il suo aspetto, per creare travestimenti a piacimento, e mimetizzarsi, persino emulando l'acqua. \u00c8 anche in grado di rilevare psichicamente la sua prole; tuttavia, questa capacit\u00e0 pu\u00f2 essere bloccata. Questo senso pu\u00f2 essere usato da Brock anche quando \u00e8 separato dalla tuta, permettendogli di rilevare ed essere scoperto dal simbionte e dai suoi figli. Il simbionte \u00e8 in grado di curare qualsiasi ferita e malattia a una velocit\u00e0 maggiore, consentendo all'ospite di sopravvivere a danni altrimenti mortali. Il simbionte e l'ospite sono in grado di condividere la conoscenza, il simbionte \u00e8 in grado di trasmettere informazioni dagli ospiti precedenti a quelli futuri.\nCome Anti-Venom.\nL'Anti-Venom viene creato quando le energie curative di Martin Li fanno s\u00ec che i globuli bianchi di Brock e le tracce del simbionte Venom ancora all'interno del suo corpo si combinino in una nuova tuta composta da anticorpi ibridi umani/alieni che possiedono potenti capacit\u00e0 riparatrici. Brock \u00e8 in grado di curare rapidamente lesioni significative come Anti-Venom, riprendendosi quasi istantaneamente dopo essere stato colpito alla testa e aver subito danni al cervello. Tuttavia, questa capacit\u00e0 di guarigione pu\u00f2 essere negata dall'energia di Mr. Negativo, contrastando l'energia di Martin Li. Anti-Venom \u00e8 in grado di rilevare quando gli altri sono malati e curarli. A seguito di un tentativo fallito di \"curare\" Spider-Man rimuovendo le radiazioni nel suo corpo, Anti-Venom ora annulla automaticamente i poteri di Spider-Man ogni volta che i due sono in stretta vicinanza l'uno all'altro.\nCome Anti-Venom, la tuta di Brock \u00e8 corrosiva per il simbionte Venom, infliggendo dolore e danni alla tuta al punto da farla dissolvere. Mostra abilit\u00e0 simili a Venom, possedendo super forza e velocit\u00e0, negando il senso di ragno di Spider-Man, ed essendo in grado di bloccare completamente i danni da alcune pistole e coltelli. \u00c8 anche in grado di estendere e trasformare la tuta per creare travestimenti, formare oggetti come scudi, estendere la sua portata, attaccare a distanza, e creare viticci. Anti-Venom \u00e8 anche immune alle debolezze del simbionte Venom, non mostrando danni o effetti da esplosioni dirette di fuoco, calore e suono. Le uniche debolezze mostrate del simbionte sono un \"super veleno\" altamente tossico creato come contromisura diretta usando i resti della tuta di Anti-Venom e l'energia di Mr. Negativo. Il \"super veleno\" fa s\u00ec che la tuta si dissolva immediatamente. Mr. Negativo \u00e8 mostrato capace di usare la sua energia per indebolire o annullare le capacit\u00e0 curative della tuta."}
{"id": "7831749", "revid": "222571", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831749", "title": "Battaglia dei Tre Monti", "text": ""}
{"id": "7831754", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831754", "title": "Villa Ipiranga", "text": "Villa Ipiranga (in portoghese \"Casa da Ipiranga\", conosciuta anche come \"Casa dos Sete Erros\",\" Mans\u00e3o de Tavares Guerra\" e \"Casa Petr\u00f3polis\") \u00e8 una residenza storica della citt\u00e0 brasiliana di Petr\u00f3polis, nello stato di Rio de Janeiro.\nEdificata nel 1884, la villa era la residenza di famiglia del finanziere e promotore immobiliare Jos\u00e9 Tavares Guerra; tutt'ora la propriet\u00e0 dell'immobile \u00e8 dei suoi discendenti. Tavares Guerra stesso ha idealizzato il progetto della casa, progetto poi messo a punto dall'ingegnere tedesco Karl Spangenberger. Nei lavori fu usata la manodopera di immigrati tedeschi. La residenza \u00e8 oggi \u00e8 una delle principali attrazioni turistiche della citt\u00e0 di Petr\u00f3polis, essendo aperta al pubblico dal 2006.\nIl giardino della villa \u00e8 opera del paesaggista e botanico francese Auguste Fran\u00e7ois Marie Glaziou, lo stesso progettista del parco di Boa Vista di Rio de Janeiro, ed \u00e8 l'unico giardino del suo genere in Brasile ad aver conservato il suo aspetto originario."}
{"id": "7831763", "revid": "102887261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831763", "title": "Non linearit\u00e0", "text": ""}
{"id": "7831765", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831765", "title": "Palinc\u0103", "text": ""}
{"id": "7831766", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831766", "title": "Myriam Lignot", "text": ""}
{"id": "7831767", "revid": "121349372", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831767", "title": "Supersaturazione", "text": "La sovrasaturazione \u00e8 lo stato di una soluzione che contiene pi\u00f9 del materiale disciolto di quello che potrebbe essere sciolto dal solvente in circostanze normali. Pu\u00f2 riferirsi pure al vapore di un composto che ha una pressione (parziale) pi\u00f9 alta della pressione di vapore di quel composto.\nLa sovrasaturazione viene utilizzata nelle camere a nebbia. Questi dispositivi rivelano particelle di radiazione creando uno strato sovrasaturo di vapore che condensa in tracce di nuvole quando le particelle vi passano attraverso.\nPreparazione.\nSi devono verificare particolari condizioni per generare una soluzione sovrasatura.\nUno dei modi pi\u00f9 semplici per farlo risiede sulla dipendenza della solubilit\u00e0 dalla temperatura. Una curva di solubilit\u00e0 \u00e8 un grafico basato sui dati che confronta la quantit\u00e0 di soluto che si dissolver\u00e0 in una data quantit\u00e0 di solvente a varie temperature. Le curve di solubilit\u00e0 pi\u00f9 tipiche sono di composti solidi o gassosi disciolti in 100 grammi di acqua. Come regola generale, pi\u00f9 calore viene aggiunto a un sistema, pi\u00f9 una sostanza diventa solubile.(Ci sono eccezioni dove \u00e8 vero il contrario come il solfato ceroso,Ce2(SO4)2). Pertanto, a temperature elevate, pi\u00f9 soluto pu\u00f2 essere sciolto che a temperature pi\u00f9 basse. Se questa soluzione dovesse essere improvvisamente raffreddata ad una velocit\u00e0 superiore al tasso di precipitazione, il sistema entra in una regione metastabile in cui la soluzione si sovrasatura (la soluzione contiene una quantit\u00e0 di soluto superiore a quanto previsto dalla curva di solubilit\u00e0); infine viene raggiunto il limite metastabile (curva celeste nel grafico), cio\u00e8 la temperatura alla quale avviene la cristallizzazione. Una volta raggiunto il limite metastabile e avviata la cristallizzazione, la sovrasaturazione viene consumata e infine la concentrazione in fase liquida raggiunge l'equilibrio a livello della curva di solubilit\u00e0 (al punto di saturazione determinato dalla temperatura). La precipitazione o la cristallizzazione del soluto richiedono tempo maggiore del tempo di raffreddamento effettivo perch\u00e9 le molecole hanno bisogno d'incontrarsi e formare il precipitato senza essere scomposte dall'acqua. Quindi, pi\u00f9 grande \n\u00e8 la molecola, pi\u00f9 tempo occorrer\u00e0 per cristallizzare a causa del principio del moto browniano.\nLa condizione di sovrasaturazione non deve necessariamente essere raggiunta attraverso la variazione del calore. La legge dei gas ideali\nformula_1\nsuggerisce che anche la pressione e il volume possono variare in modo da portare il sistema in uno stato sovrasaturato. Se il volume del solvente diminuisce, la concentrazione del soluto pu\u00f2 essere sopra il punto di saturazione e quindi creare una soluzione sovrasatura. La diminuzione del volume \u00e8 pi\u00f9 comunemente generata attraverso l'evaporazione. Allo stesso modo, un aumento della pressione pu\u00f2 portare una soluzione a uno stato sovrasaturo.\nTutti e tre questi meccanismi si basano sul fatto che le condizioni della soluzione possono essere modificate pi\u00f9 rapidamente rispetto a quelle del soluto per precipitare o cristallizzare.\nCambio fase (cristallizzazione e condensazione).\nAnche le soluzioni sovrasature subiranno cristallizzazione in condizioni specifiche.In una soluzione normale, una volta che la quantit\u00e0 massima di soluto si \u00e8 dissolta, l'aggiunta di pi\u00f9 soluto causerebbe il soluto disciolto a precipitare e/o che il soluto non si dissolva affatto. Analogamente, vi sono casi in cui la solubilit\u00e0 di una soluzione satura viene ridotta mediante variazione di temperatura, pressione o volume ma non si verifica uno stato sovrasaturo. In questi casi, il soluto semplicemente precipiter\u00e0. Questo perch\u00e9 una soluzione sovrasatura \u00e8 in uno stato di energia superiore a quella di una soluzione satura.\nUna soluzione sovrasatura di gas in un liquido pu\u00f2 formare bolle se esistono siti di nucleazione adatti. La sovrasaturazione pu\u00f2 essere definita come una somma di tutte le pressioni parziali del gas nel liquido che supera la pressione ambiente nel liquido.\nLa cristallizzazione si verificher\u00e0 per consentire alla soluzione di raggiungere uno stato di energia inferiore. (Tenere presente che questo processo pu\u00f2 essere esotermico o endotermico). L'energia di attivazione si presenta sotto forma di un \"cristallo di nuclei\" che viene aggiunto alla soluzione liquida (o nuclei di condensazione quando la soluzione \u00e8 gassosa). Questo nucleo pu\u00f2 essere aggiunto da un'altra fonte, che \u00e8 nota come seeding, o pu\u00f2 formarsi spontaneamente all'interno della soluzione grazie in parte alle interazioni tra ioni e molecole. Questo processo si denota nucleazione primaria. \u00c8 necessario che i nuclei siano identici a quelli del soluto che sta cristallizzando. Ci\u00f2 permetter\u00e0 che gli ioni dissolti si accumulino sui nuclei l'un l'altro nel processo di crescita dei cristalli e questo processo viene detto nucleazione secondaria. Vi sono molteplici fattori che influenzano la velocit\u00e0 e l'ordine d'intensit\u00e0 del processo di cristallizzazione cos\u00ec come la differenza nella formazione di cristalliti e monocristalli.\nUn diagramma di fase di cristallizzazione mostra dove si verifica la sottosaturazione, la saturazione e la sovrasaturazione a determinate concentrazioni. Per concentrazioni al di sotto della curva di solubilit\u00e0 si ottiene una soluzione di sottosaturazione. La saturazione si verifica quando le concentrazioni sono sulla curva di solubilit\u00e0. Se le concentrazioni sono intorno alla curva di solubilit\u00e0, la soluzione \u00e8 sovrasaturata. Ci sono tre meccanismi (regioni della curva) per cui si ha sovrasaturazione: precipitazione, nucleazione, e fase metastabile. Nella regione di precipitazione, le molecole in soluzione sono in eccesso e si separano dalla soluzione formando aggregati amorfi. Nella regione di nucleazione l'eccesso di molecole si aggregheranno per formare una struttura cristallina. Nella regione metastable, la soluzione prende tempo per nucleare. Al fine della crescita di cristalli nella zona metastabile, le condizioni richiederebbero la formazione di un nucleo nella zona di nucleazione, appena oltre la regione metastabile. La soluzione sovrasatura adesso pu\u00f2 ritornare nella regione metastabile.\nStoria.\nLa sovrasaturazione \u00e8 stato un argomento di frequente ricerca nel corso della storia. Gli studi recenti su queste soluzioni sono state effettuate con il solfato di sodio, detto pure sale di Glauber, a causa della stabilit\u00e0 del cristallo e del ruolo crescente che aveva nell'industria. Tramite l'uso di questo sale, \u00e8 stata fatta una scoperta scientifica importante da Johann Baptist Ziz, un botanico di Mainz, nel 1809. I suoi esperimenti gli hanno permesso di concludere che la cristallizzazione di una soluzione sovrasatura non deriva semplicemente dalla sua agitazione (la precedente credenza), ma dalla materia solida entrante e agente come sito \"di partenza\" per formare i cristalli, ora chiamati siti di nuclei.\nStudiando su questi lavori, Gay-Lussac port\u00f2 l'attenzione sulla cinematica degli ioni del sale e sulle caratteristiche del contenitore che influenzano lo stato di sovrasaturazione. Fu anche in grado di estendere il numero di sali con cui si poteva ottenere una soluzione sovrasatura.\nIn seguito Henri L\u00f6wel giunse alla conclusione che sia i nuclei della soluzione che le pareti del contenitore hanno un effetto catalizzante sulla soluzione causando la cristallizzazione. La spiegazione e un modello per questo fenomeno \u00e8 stato un compito assunto da ricerche pi\u00f9 recenti. D\u00e9sir\u00e9 Gernez ha contribuito a questa ricerca scoprendo che i nuclei devono essere dello stesso sale che viene cristallizzato per potersi avere cristallizzazione.\nApplicazioni.\nLa sovrasaturazione \u00e8 un fenomeno ampiamente riscontrato sia nei processi ambientali che nella produzione commerciale.\nAd esempio, il miele, fonte di cibo dolce derivato dal nettare, \u00e8 una soluzione sovrasatura di zucchero. Il nettare stesso \u00e8 una soluzione zuccherina sotto il punto di saturazione. Una volta che le api raccolgono il nettare, lo ventilano rapidamente con le loro ali per forzare l'evaporazione. Questo forza la soluzione in uno stato sovrasaturo, creando il miele. Ci\u00f2 spiega perch\u00e9 il miele cristallizza; la soluzione sta semplicemente ritornando allo stato saturo.\nAlcune caramelle sono fatte cristallizzando soluzioni sovrasature di zucchero. Per formare lo zucchero candito, i produttori aumentano la temperatura del solvente, aggiungono lo zucchero raggiungendo una concentrazione elevata e poi abbassano la temperatura. Se \u00e8 presente una filo o un bastoncino nella soluzione mentre si raffredda, la cristallizzazione si verificher\u00e0 su quel solido e creer\u00e0 una caramella. Questo \u00e8 lo stesso principio con cui cristallizza lo sciroppo d'acero.\nLa carbonatazione dell'acqua dipende anche dal comportamento delle soluzioni sovrasature. In questo caso, la soluzione \u00e8 sovrasatura di un gas. Per creare bibite e acqua di seltz, il gas di biossido di carbonio \u00e8 costretto a dissolversi in acqua oltre il suo punto di saturazione. Questo \u00e8 fatto applicando un'elevata pressione al gas in presenza di acqua, quindi sigillando il sistema a tenuta d'aria.\nLe propriet\u00e0 della sovrasaturazione hanno applicazioni pratiche nel campo farmaceutico. Creando una soluzione sovrasatura di un certo farmaco, pu\u00f2 essere ingerito in forma liquida. Il farmaco pu\u00f2 portarsi nello stato sovrasaturo attraverso qualsiasi meccanismo visto e s'impedisce di precipitare con l'aggiunta di inibitori di precipitazione. I farmaci in questo stato vengono definiti \"servizi di consegna di farmaci sovrasaturi\" o \"SDDS\". Il consumo orale di un farmaco in questa forma \u00e8 semplice e consente la misurazione di dosaggi molto precisi. Inoltre, fornisce un metodo per produrre farmaci con bassissima solubilit\u00e0 in soluzioni acquose.Alcuni farmaci possono diventare sovrasaturi all'interno del corpo umano nonostante siano ingeriti in forma cristallina.. Questo fenomeno \u00e8 conosciuto come sovrasaturazione in vivo.\nL'identificazione di soluzioni sovrasature pu\u00f2 essere utilizzata come strumento di studio per gli ecologisti marini dell'attivit\u00e0 di organismi e popolazioni. Gli organismi fotosintetici producono gas O2 nell'acqua. Dunque, una regione sovrasatura dell'oceano con gas O2 pu\u00f2 probabilmente essere ricca di attivit\u00e0 fotosintetica. Sebbene l'O 2 si trova naturalmente nell'oceano a motivo di semplici propriet\u00e0 chimiche fisiche, fino al 70% di tutto l'ossigeno presente nelle regioni sovrasaturate pu\u00f2 essere attribuito all'attivit\u00e0 fotosintetica.\nLo studio della sovrasaturazione viene condotto nelle ricerche sull'atmosfera. Dopo il 1940, si \u00e8 riscontrato il fenomeno di sovrasaturazione nell'atmosfera. Quando l'acqua sovrasatura nella troposfera, viene osservato di frequente la formazione di cristalli di ghiaccio. In uno stato di saturazione, le molecole di acqua non formano ghiaccio nella troposfera. La pressione di saturazione non \u00e8 sufficiente perch\u00e9 le molecole d'acqua formino un cristallo di ghiaccio; esse richiedono una superficie da condensare o conglomerati di molecole d'acqua liquide di acqua per congelare. Per queste ragioni, l'umidit\u00e0 relativa sopra il ghiaccio nell'atmosfera sono trovate al di sopra del 100%, il che significa che si \u00e8 verificata la sovrasaturazione. Tale fenomeno \u00e8 molto comune nella parte superiore della troposfera, verificandosi \ntra il 20%-40% di una giornata.Questi dati si ottengono dal satellite AIRS.\nLe prove di sovrasaturazione nella troposfera si possono vedere nelle scie di aeroplani e astronavi spaziali, dove si raggiunge un'umidit\u00e0 al di sopra di quella di saturazione del ghiaccio per potersi formare."}
{"id": "7831768", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831768", "title": "A Daughter of Eve (film 1914)", "text": "A Daughter of Eve \u00e8 un cortometraggio muto del 1914 diretto da Barry O'Neil su un soggetto di William Henry Kitchell. Prodotto dalla Lubin Manufacturing Company, aveva come interpreti Ethel Clayton, Joseph Kaufman, Charles Brandt, Gaston Bell.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Lubin Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla General Film Company, il film - un cortometraggio in due bobine - usc\u00ec nelle sale degli Stati Uniti il 6 agosto 1914. In Danimarca, fu distribuito il 28 dicembre 1914 con il titolo \"En Eva Datter\"."}
{"id": "7831777", "revid": "117402713", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831777", "title": "Gradi militari della Corea del Nord", "text": "I gradi militari della Corea del Nord rappresentano le insegne militari utilizzate dall'Armata Popolare Coreana. "}
{"id": "7831780", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831780", "title": "Crazy (film 2000)", "text": "Crazy \u00e8 un film del 2000 diretto da Hans-Christian Schmid e basato sul libro autobiografico omonimo di Benjamin Lebert.\nTrama.\nIl sedicenne Benjamin, paralizzato da un lato del corpo, viene inviato al collegio di Neuseelen dai suoi genitori che stanno per separarsi. Il ragazzo ha alcune difficolt\u00e0 ad acclimatarsi al suo nuovo ambiente e il ragazzo con cui condivide la stanza, Janosch, \u00e8 pi\u00f9 interessato alle ragazze e a divertirsi che allo studio. I due diventano amici, ma finiranno con lo scontrarsi quando entrambi si innamoreranno di una studentessa di nome Malen. Scoperto che la giovane ha una relazione con un altro studente, i due torneranno ad essere amici.\nAccoglienza.\nCon circa 1,5 milioni di spettatori \"Crazy\" fu il film di maggior successo nella Germania del 2000."}
{"id": "7831782", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831782", "title": "Monte veronese", "text": ""}
{"id": "7831785", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831785", "title": "Chungha", "text": "Biografia.\nVita e pre-debutto.\nChungha nasce il 9 febbraio 1996 a Seul. Dopo essersi trasferita per otto anni a Dallas, in Texas, torna in Corea del Sud per realizzare il suo sogno di diventare un'idol. In risultato di ci\u00f2, Chungha \u00e8 bilingue, parlando fluentemente sia il coreano che l'inglese. Si laurea in danza alla Sejong University ed inizia a fare varie audizioni per case discografiche sudcoreane importanti. Viene presa nella JYP Entertainment, ma in seguito si sposta nella MNH Entertainment, in preparazione al suo debutto.\n2016-2017: Produce 101, I.O.I e debutto solistico.\nDal 22 gennaio al 1\u00ba aprile 2016 Chungha partecipa allo show di competizione musicale sudcoreano Produce 101, rappresentando la sua agenzia. Posizionandosi al 4\u00ba posto, Chungha debutta nel girl group I.O.I, con l'EP \"Chrysalis\".\nDurante l'estate il gruppo torna con il secondo singolo \"Whatta Man\", la cui coreografia \u00e8 stata composta anche dalla stessa Chungha. Il 30 giugno appare nel dramma sudcoreano \"Entourage\", insieme alla compagna di gruppo Im Na-young.\nIl 21 dicembre l'agenzia della cantante, MNH Entertainment, annuncia che dopo lo scioglimento delle I.O.I nel gennaio 2017, Chungha avrebbe debuttato come solista.\nIl 10 gennaio 2017, Chungha viene selezionata per essere una presentatrice dello show di EBS \"Ah! Sunday \u2013 A Running Miracle\". In questo programma Chungha mostra come migliorare il proprio corpo con il fitness.\nIl 21 aprile pubblica un singolo \"pre-rilascio\" intitolato \"Week\", estratto dal primo EP. Successivamente il 7 giugno pubblica l'EP di debutto ufficiale, chiamato \"Hands on Me\", con il singolo di debutto \"Why Don't You Know?\".\nIn seguito Chungha appare nell'album di esordio del cantante Kim Samuel nella canzone \"With U\" e nel singolo di Babylon \"La La La\".\nIl 19 settembre viene annunciato che sarebbe stata una presentatrice del programma sudcoreano \"Please Take Care of My Vanity\", a fianco di Leeteuk dei Super Junior e Han Chae-young. Il 22 novembre viene anche pubblicato il suo reality show \"Chungha's Free Month\"\".\""}
{"id": "7831789", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831789", "title": "Christina Thalassinidou", "text": ""}
{"id": "7831792", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831792", "title": "\u00c5pen framtid", "text": "\u00c5pen framtid \u00e8 un film del 1983 diretto da Petter Venner\u00f8d e Svend Wam.\nSi tratta del primo film di una trilogia realizzata dai due registi con storie non collegate tra loro.\nTrama.\nAnni '60. Il sedicenne P\u00e5l \u00e8 sempre pi\u00f9 inseparabile dai suoi amici, inizia ad abbandonare la scuola e inizia a sperimentare il sesso, la droga e l'alcol."}
{"id": "7831815", "revid": "113242647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831815", "title": "Arda d'Armenia", "text": "Fu la seconda moglie di re Baldovino I di Gerusalemme nonch\u00e9 prima regina del Regno di Gerusalemme poich\u00e9 il fratello e predecessore del re, Goffredo di Buglione, non si spos\u00f2 mai.\nBiografia.\nArda era la figlia di Thoros I d'Armenia un piccolo nobile armeno, signore di Marash. Baldovino la spos\u00f2 nel 1097 dopo la morte della sua prima moglie, Godehilde di Tosny, che aveva viaggiato con lui nella Prima crociata e che mor\u00ec proprio a Marash. Thoros promise bisanti come dote. Fu un matrimonio politicamente conveniente, poich\u00e9 Baldovino divenne il primo Conte di Edessa, uno stato crociato nel territorio dell'Armenia in Mesopotamia.\nBaldovino succedette al fratello come re di Gerusalemme nel 1100 e raggiunse la citt\u00e0 via terra. Arda non viaggi\u00f2 con lui ma attese ad Antiochia una nave che la trasportasse verso sud; viaggi\u00f2 per mare e giunse a Gerusalemme probabilmente nel 1101. Poco dopo il suo arrivo (certamente prima del 1105) Baldovino rinneg\u00f2 il matrimonio, perch\u00e9 sospettava che Arda l'avesse tradito, o, secondo Guiberto di Nogent, perch\u00e9 pensava fosse stata stuprata dai pirati durante la traversata per Gerusalemme. Guglielmo di Tiro, invece, sostiene che Baldovino cercasse un matrimonio pi\u00f9 vantaggioso poich\u00e9 Thoros aveva corrisposto solo una minima parte della dote promessa, Arda non aveva avuto figli e una moglie armena era meno utile a Gerusalemme che a Edessa. Fulcherio di Chartres, il cronista pi\u00f9 vicino al re, non menziona affatto la questione, il che fa pensare che Baldovino non avesse alcun motivo legittimo per annullare il matrimonio. Costrinse quindi Arda a prendere i voti presso il monastero di Sant'Anna. In seguito Arda chiese di essere rilasciato e and\u00f2 a Costantinopoli.\nNel 1112 il patriarca Arnolfo di Roeux persuase Baldovino a sposare la contessa Adelasia del Vasto, vedova di Ruggero I di Sicilia e reggente di Ruggero II. La donna raggiunse San Giovanni d'Acri nell'agosto 1113 e le nozze avvennero nello stesso anno. Inizialmente il patrimonio della contessa allevi\u00f2 i problemi del regno di Baldovino, ma non riusc\u00ec nell'intento principale: dargli un erede.\nI nobili di Gerusalemme, scontenti della situazione, attaccarono il patriarca Arnolfo di aver favorito il matrimonio nonostante la legittima moglie di Baldovino fosse ancora viva a Costantinopoli.\nNel luglio 1116, Papa Pasquale II riabilit\u00f2 Arnolfo a patto che risolvesse il matrimonio tra Baldovino e Adelasia. L'inverno dello stesso anno il re si ammal\u00f2 gravemente e venne persuaso a lasciare Adelasia e richiamare Arda, la quale per\u00f2 non torn\u00f2 mai a Gerusalemme. Baldovino mor\u00ec nel 1118. La data di morte di Arda rimane sconosciuta."}
{"id": "7831817", "revid": "56620", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831817", "title": "Nachttocht", "text": "Nachttocht \u00e8 un film televisivo del 1982, diretto da Nick van den Boezem.\nTrama.\nIl dodicenne Thomas, in cerca di amicizia ed amore, inizia a prendere lezioni di canottaggio e si affeziona molto al giovane ragazzo che gli fa da insegnante. Quando scopre che il suo allenatore gli ha mentito per poter intraprendere una relazione con sua madre, il ragazzo cade in profonda depressione."}
{"id": "7831818", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831818", "title": "Toquz Oghuz", "text": "Il Toquz Oghuz (turco antico: \"Toquz O\u03b3uz\") fu un'alleanza politica di nove trib\u00f9 turche dell'Asia interna, durante l'Alto Medioevo. Il Toquz Oghuz fu consolidato all'interno del Khaganato turco (552-743), e rimase dopo la frammentazione del Khaganato.\n\"Oghuz\" \u00e8 una parola turca che significa \"comunit\u00e0\" e \"toquz\" significa \"nove\". Allo stesso modo i Qarluq erano anche conosciuti come \"Uch-Oguz\", \"uch\" significando \"tre\". La radice del termine etnico generalizzato \"oghu\" \u00e8 \"og-\", che significa \"clan, trib\u00f9\"; che a sua volta, secondo Kononov, discende dall'antica parola turca \"\u00f6g\" che significa \"madre\" (tuttavia, Golden considerava un'ulteriore derivazione impossibile). Inizialmente l\"oguz\" designava le \"trib\u00f9\" o l'\"unione tribale\", e alla fine divenne un etnonimo.\nIl Toquz Oghuz fu forse menzionato per la prima volta nelle iscrizioni dell'Orkhon scritte negli anni 730. Le nove trib\u00f9 furono nominate nelle storie cinesi come \"Huihe\" (\u56de \u7ea5), \"Pugu\" (\u4ec6 \u9aa8), \"Hun\" (\u6d51), \"Bayegu\" (\u62d4 \u91ce \u53e4), \"Tongluo\" (\u540c \u7f57), \"Sijie\" (\u601d \u7ed3), \"Qibi\" (\u5951 \u82fe), \"A-Busi\" (\u963f\u5e03\u601d) e \"Gulunwugu\" (\u9aa8 \u4ed1 \u5c4b \u9aa8). Le prime sette nominate - che vivevano a nord del deserto del Gobi - erano dominanti, mentre gli \"A-Busi\" e i \"Gulunwugu\" emersero in seguito e furono accettati su un piano di parit\u00e0 con gli altri qualche tempo dopo il 743. Gli \"A-Busi\" apparentemente si originarono come un sottogruppo tribale all'interno dei \"Sijie\", e i \"Gulunwugu\" come una combinazione di altre due trib\u00f9.\nIl turcologo Jurij Zuev sostiene in modo controverso che \"Sitsze\" (pinyin: \"Sijie\", Wade-Giles: \"Ssu-chieh\") potrebbe essere una versione cinese di un endonimo con una radice in \"igil\" - una radice turca che significa \"molti\" (\"ssu-chieh\" &lt; \"\u03b3iei-kiet\" &lt; \"igil\"). Come tale, Zuev ha suggerito, la trib\u00f9 potrebbe essere collegata agli Uokil e agli Augaloi in Transoxiana. Zuev collega anche \"Sijie\" (\u601d\u7ed3) alla sottotrib\u00f9 Nushibi degli \"\u0100x\u012bji\u0113\" (\u963f\u6089\u7d50), che ha ricostruito in modo stravagante come \"a-si\u0259k-Kiet\", presumibilmente da Esegel."}
{"id": "7831820", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831820", "title": "The Wolf (film 1914)", "text": "The Wolf \u00e8 un film muto del 1914 diretto da Barry O'Neil e basato su un lavoro teatrale di Eugene Walter.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Lubin Manufacturing Company.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Lubin Mfg. Co., fu registrato il 18 giugno 1914 con il numero LU2880.\nDistribuito dalla General Film Company, usc\u00ec nelle sale statunitensi nell'agosto 1914."}
{"id": "7831823", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831823", "title": "Flavia Franconi", "text": " \u00c8 stata Presidente (\"ad interim\") della Regione Basilicata.\nBiografia.\nNata a Quarrata, in provincia di Pistoia, consegue la laurea in medicina e chirurgia presso l'Universit\u00e0 di Firenze, per poi specializzarsi in psichiatria. Dopo aver collaborato con diverse riviste scientifiche, diventa docente di farmacologia presso l'Universit\u00e0 di Sassari, dal 1986. Si avvia poi alla politica partecipando come membro a varie commissioni nazionali (commissioni sulla salute) e regionali della Sardegna e della Toscana. Si candida alle elezioni regionali della Basilicata del 2013, venendo eletta e successivamente nominata Vicepresidente. Dal 24 gennaio 2019 sostituisce \"ad interim\" Marcello Pittella come presidente, sospeso gi\u00e0 dal 6 luglio 2018 per effetto della Legge Severino in quanto sotto processo e poi dimessosi."}
{"id": "7831831", "revid": "349054", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831831", "title": "Ponte di Saratov", "text": ""}
{"id": "7831832", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831832", "title": "Zubin Varla", "text": "Biografia.\nDopo essersi laureato alla Guildhall School of Music and Drama nel 1992 ha debuttato al Barbican Centre nel musical di Stephen Sondheim \"Do I Hear a Waltz?\" con Jill Martin, un teatro in cui recit\u00f2 nuovamente l'anno successivo nel musical di Rodgers &amp; Hammerstein \"Allegro\". Nel 1995 si un\u00ec alla Royal Shakespeare Company, con cui recit\u00f2 a Stratford e Londra nei ruoli di Romeo in \"Romeo e Giulietta\" ed Euforione ne \"La tragica storia del dottor Faustus\" nella stagione 1995-1996. Torn\u00f2 a recitare con la RSC in altre occasioni nel corso degli anni ricoprendo, tra i vari, anche i ruoli di Calibano ne \"La tempesta\" (2000), Bruto in \"Giulio Cesare\" (2004), Turio ne \"I due gentiluomini di Verona\" (2005) e Tersite in \"Troilo e Cressida\" (2012).\nOttenne il primo successo nel mondo del musical nel 1996, con il revival londinese di \"Jesus Christ Superstar\" in scena al Lyceum Theatre nel ruolo del protagonista/antagonista Giuda Iscariota. La carriera nel teatro musicale prosegu\u00ec nel 2001 quando interpret\u00f2 Frederick nel tour danese del musical \"Chess\", un ruolo che incise anche nell'unica incisione integrale della partitura. Nel 2004 ha interpretato il principe Cristiano in \"Cyrano de Bergerac\", diretto da Nicholas Hytner per il Royal National Theatre. Nel 2009 ha recitato nel ruolo di Feste accanto al Malvolio di Derek Jacobi nella \"Dodicesima Notte\" in scena alla Donmar Warehouse di Londra; nel 2018 torna a recitare in un musical con la prima produzione londinese di \"Fun Home\" al Young Vic, per cui viene candidato al Laurence Olivier Award al miglior attore in un musical. L'anno successivo torna al teatro di prosa con la tourn\u00e9e britannica del dramma di Peter Shaffer \"Equus\".\nDoppiatori italiani.\nIn italiano Zubin Varla \u00e8 stato doppiato da:"}
{"id": "7831848", "revid": "928766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831848", "title": "Campionato mondiale Superbike 2019", "text": "Il campionato mondiale Superbike 2019 \u00e8 la trentaduesima edizione del campionato mondiale Superbike.\nStagione.\nIn questa stagione vengono introdotte alcune variazioni regolamentari, quali: il venerd\u00ec si svolgono due sessioni di prove libere (anzich\u00e9 le tre del passato), il sabato si svolge una singola sessione di qualifiche ed a seguire gara 1, la domenica si corre la gara superpole di 10 giri che definisce la griglia di partenza per la seguente gara 2.\nIl titolo piloti \u00e8 stato vinto, per il quinto anno consecutivo, dal britannico Jonathan Rea, in sella ad una Kawasaki ZX-10R, alle sue spalle si posiziona lo spagnolo \u00c1lvaro Bautista, esordiente nel campionato, che in sella alla Ducati Panigale V4 R ottiene sedici vittorie restando in testa alla classifica nella prima parte della stagione. Kawasaki vince nuovamente anche il titolo costruttori. Il trofeo indipendenti va al turco Toprak Razgatl\u0131o\u011flu, anche'egli pilota Kawasaki, con il team italiano Turkish Puccetti Racing.\nPiloti partecipanti.\nTutte le motociclette in competizione sono equipaggiate con pneumatici forniti dalla Pirelli. Contestualmente alla classifica mondiale, vi sono alcuni piloti (indicati in tabella come piloti della \"classe IND\") che concorrono per il trofeo indipendenti (vi partecipano infatti i piloti dei team che non sono di diretta emanazione di una casa motociclistica).\nClassifiche.\nSistema di punteggio.\nA gara 1 e gara 2 vengono attribuiti i seguenti punteggi:\n!width=5%|Pos.||width=6%| 1|| width=6%| 2|| width=6%| 3|| width=6%| 4|| width=6%| 5|| width=6%| 6|| width=6%| 7|| width=6%| 8|| width=6%| 9|| width=6%|10|| width=6%|11|| width=6%|12|| width=6%|13|| width=6%|14|| width=6%|15|| width=6%|16 &gt;\n!width=5%|Punti\nAlla gara superpole (che si svolge sulla distanza di 10 giri, e assegna i primi 9 posti in griglia di partenza per gara 2) si attribuisce il seguente punteggio:\n!width=5%|Pos.||width=6%| 1|| width=6%| 2|| width=6%| 3|| width=6%| 4|| width=6%| 5|| width=6%| 6|| width=6%| 7|| width=6%| 8|| width=6%| 9|| width=6%|10 &gt;\n!width=5%|Punti"}
{"id": "7831859", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831859", "title": "Batalioni i Operacioneve Speciale", "text": "Il Battaglione per le operazioni speciali (in albanese: \"Batalioni i Operacioneve Speciale\"), noto comunemente come BOS o Forza speciale albanese (\"Forcat Speciale Shqiptare\"), \u00e8 la principale unit\u00e0 delle forze speciali delle Forze armate albanesi. \u00c8 un corpo d'\u00e9lite dell'esercito con lo scopo di compiere operazioni speciali in tempo di guerra e di antiterrorismo in tempo di pace. I membri del BOS si possono riconoscere dai berretti marroni e dal simbolo portato sulla manica destra delle loro uniformi.\nStoria.\nIl BOS \u00e8 stato creato nel 1998 come una risposta diretta alla situazione geopolitica della regione balcanica. Subito dopo la sua creazione, squadre di BOS sono state schierate lungo il confine con la Jugoslavia durante la guerra del Kosovo nel 1999, e in seguito lungo il confine con la Macedonia nel contesto del conflitto con il paese nel 2001. Durante queste due guerre, i principali obiettivi dei BOS sono stati quelli di ricognizione e pattuglia a lungo raggio. Nel 2002, gli operatori del BOS sono stati schierati in Afghanistan come parte dell'Operazione Enduring Freedom degli Stati Uniti. In Afghanistan, i primi contingenti operati sotto il comando turco furono impiegati per pattugliare le aree intorno a Kabul. Nel 2004, l'Albania ha inviato un'unit\u00e0 dei BOS a Mosul come parte dell'operazione Iraqi Freedom, durante la quale fu responsabile della sicurezza della base e della difesa perimetrale. A luglio del 2010, un reparto di 44 uomini (con il nome in codice EAGLE 1) del BOS guidato dal colonnello Dritan Demiraj \u00e8 stato schierato a Kandahar in Afghanistan. A differenza degli schieramenti precedenti, questo \u00e8 stato coinvolto direttamente in operazioni speciali di combattimento. L'unit\u00e0 ha lavorato a stretto contatto con l'intelligence militare statunitense ed \u00e8 stata responsabile della ricognizione profonda dietro le linee talebane, nonch\u00e9 della raccolta di informazioni sugli High-value targets.\nReclutamento, selezione ed addestramento.\nTutti i membri delle forze di terra albanesi sono idonei per l'addestramento per le forze speciali. Dopo aver fatto richiesta, i candidati affrontano un processo di selezione della durata di 26 settimane: nelle prime 12, i candidati sono costretti a marciare contro il tempo attraverso il Paese, aumentando ogni giorno le distanze coperte, culminando con una corsa di 27\u00a0km su un terreno montuoso con equipaggiamento completo. Tale parte dell'addestramento \u00e8 chiamata Fase commando. Inoltre, i candidati sono sottoposti a prove di abilit\u00e0 di tiro, navigazione e resistenza fisica. Durante l'ultima settimana del processo di selezione, i test e le marce proseguono ininterrottamente per pi\u00f9 di 24 ore. I candidati che riescono a passare la selezione, sono sottoposti ad un addestramento di 14 settimane durante il quale imparano le tecniche di sopravvivenza e padroneggiano le loro abilit\u00e0 di miratori. Dopo ci\u00f2, sono sottoposti ad un corso di 4 settimane sulle operazioni speciali e sul combattimento ravvicinato. Per il test finale, i candidati vengono lasciati senza cibo per 72 ore in un'area remota del Paese, con l'obiettivo di seminare ogni possibile inseguitore e di ritornare alla base senza esser scoperti."}
{"id": "7831861", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831861", "title": "Neuhaus (Plasselb)", "text": "Neuhaus \u00e8 una frazione del comune svizzero di Plasselb, nel Canton Friburgo (distretto della Sense).\nStoria.\nGi\u00e0 comune autonomo istituito nel 1832, nel 1850 era stato accorpato a Giffers, ma torn\u00f2 autonomo nel 1895; nel 1971 \u00e8 stato quindi accorpato a Plasselb.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nL'evoluzione demografica \u00e8 riportata nella seguente tabella:\nAmministrazione.\nOgni famiglia originaria del luogo fa parte del comune patriziale che ha la responsabilit\u00e0 della manutenzione di ogni bene comune."}
{"id": "7831865", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831865", "title": "Neuhaus (Oste)", "text": ""}
{"id": "7831890", "revid": "2032913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831890", "title": "Dej Loaf", "text": "Biografia.\nCresciuta nella East Side di Detroit ascoltando Tupac Shakur, Rakim e Miles Davis, Dej Loaf ha iniziato a scrivere e comporre musica all'et\u00e0 di 9 anni. Dopo il diploma di scuola superiore conseguito nel 2009, ha studiato Infermieristica per tre semestri alla Saginaw Valley State University, prima di abbandonare gli studi per concentrarsi sulla sua carriera musicale.\nAd ottobre 2014 ha pubblicato il suo singolo di debutto \"Try Me\", divenuto una hit virale grazie al rapper Drake che l'ha pubblicizzata su Instagram. Il brano ha raggiunto il 45\u00ba posto nella \"Billboard\" Hot 100 statunitense ed \u00e8 stato certificato disco d'oro dalla Recording Industry Association of America per aver venduto pi\u00f9 di mezzo milione di copie. Nello stesso mese Dej Loaf ha firmato un contratto con l'etichetta discografica Columbia Records.\nA luglio 2015 ha pubblicato l'EP \"...And See That's the Thing\", che ha raggiunto il 47\u00ba posto nella classifica degli album pi\u00f9 venduti negli Stati Uniti, la \"Billboard\" 200. Il disco \u00e8 supportato dai singoli \"Back Up\", disco di platino, e \"Hey There\", disco d'oro. Successivamente la rapper ha iniziato a lavorare sul suo album di debutto, tentativamente intitolato \"Liberated\"."}
{"id": "7831902", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831902", "title": "Enzo D\u00edaz", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un esterno sinistro.\nCarriera.\n\u00c8 cresciuto nel settore giovanile dell'.\nIl 14 gennaio 2019 \u00e8 stato ceduto in prestito annuale al con opzione di acquisto definitivo..\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 21 febbraio 2019\"."}
{"id": "7831905", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831905", "title": "Po Beg", "text": "Spos\u00f2 Bilge Khagan (683 o 684-734) prima del 717, quando lui era ancora un \"tegin\" (principe).\nKhatun.\nNel 734, Bilge fu avvelenato. Prima di morire, tuttavia, accus\u00f2 Buyruk Chor, un alto governatore dell'impero, che era stato precedentemente in Cina, e lo fece giustiziare. Gli succedettero i suoi figli: dopo la morte del primogenito Yoll\u0131g Khagan (734-?), fu intronizzato l'altro figlio Tengri Qaghan (?-741). Tengri era giovane e Po Beg ag\u00ec da regina reggente. Tuttavia, il vero potere era nelle mani di due \"shad\" (governatori locali), uno nell'ovest e uno nell'est. Po Beg tent\u00f2 di centralizzare il potere e progett\u00f2 di giustiziare i due governatori. Riusc\u00ec a far giustiziare il governatore dell'ovest, ma quello dell'est, Pan K\u00fcl Tigin, divenne sospettoso e si ribell\u00f2 uccidendo Tengri Qaghan nel 742. due anni dopo, l'impero fu dissolto in seguito a una rivolta congiunta degli Uiguri, dei Qarluq e dei Basmyl.\nAnni successivi.\nDurante gli ultimi giorni dell'impero, Po Beg, insieme al suo clan, trov\u00f2 rifugio nella Cina dei Tang. L'imperatore Xuanzong la accolse e diede un banchetto in suo onore. Le fu dato il titolo di principessa e fu nominata sovrana del suo popolo. Secondo il \"Nuovo libro dei Tang\", Xuanzong mand\u00f2 farina al suo clan durante la stagione del raccolto. Secondo lo storico russo Lev Nikolaevi\u010d Gumil\u00ebv (1912\u20131992), ella salv\u00f2 il suo popolo ma non la sua nazione.\nAccuse.\nIl giornalista turco Ahmet Akyol asserisce che Buyruk Chor non era responsabile della morte di Bilge Khaghan. Probabilmente Po Beg avvelen\u00f2 suo marito perch\u00e9 Bilge Khagan aveva progettato di firmare un trattato commerciale con la Cina dei Tang e, come era usanza, avrebbe sposato una principessa cinese dopo aver firmato il trattato. Baumer sostiene che Po Beg usurp\u00f2 il potere e lo divise con il suo amante. Liu Mao-Tsai sugger\u00ec che Po Beg fece avvelenare Yollig e mise il minore Tengri sul trono cos\u00ec che lei potesse essere reggente e che tenne la morte di Yollig segreta ai Cinesi, il che spiega la variazione nelle date della morte."}
{"id": "7831922", "revid": "125376995", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831922", "title": "And\u00e9 Dona Ndoh", "text": "Descrizione.\n\u00c8 un attaccante fortissimo.\nCarriera.\nNato e cresciuto calcisticamente in Camerun, nel 2005 passa al club francese del , dove rimane per 2 anni nelle giovanili; con la prima squadra, invece, realizza solo 2 partite. Nel 2008 passa in prestito al club del , realizzando 14 reti in 30 incontri disputati. Terminato il prestito, il Le Havre lo cede al , dove realizza 21 marcature in due stagioni. Nel 2012 fa ritorno al Luzenac, questa volta a titolo definitivo, e mette a segno 27 reti in un paio di stagioni. Nel 2014 passa definitivamente al , club militante nella Ligue 2. In cinque stagioni col club, il giocatore mette in bacheca oltre 170 presenze contando 61 reti, riuscendo ad arrivare in doppia cifra ogni anno escluso il primo.\nIl 1\u00ba luglio 2019, in scadenza di contratto, passa gratuitamente al , altro club di Ligue 2. Debutta con la nuova maglia il 26 luglio in occasione della prima giornata di campionato contro l\u2019, terminando l\u2019incontro sullo 0-0; la prima rete deve attendere il 13 dicembre nel match vinto 2-1 contro lo ."}
{"id": "7831925", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831925", "title": "ProPublica", "text": "ProPublica \u00e8 un'organizzazione non a scopo di lucro statunitense, con sede a Manhattan, che mira a produrre giornalismo investigativo di interesse pubblico. \u00c8 stata la prima testata giornalistica online a vincere, nel 2010, un Premio Pulitzer, per un articolo scritto da uno dei suoi giornalisti e pubblicato, oltre che sul sito ufficiale, anche sul \"New York Times Magazine\".\nProPublica afferma che le sue indagini sono condotte dal suo staff di giornalisti investigativi a tempo pieno e che i reportage che ne derivano sono distribuiti ai giornalisti per la pubblicazione o la trasmissione. In alcuni casi, i giornalisti di ProPublica e dei suoi partner hanno lavorato insieme su una storia. ProPublica ha collaborato con pi\u00f9 di 90 diverse organizzazioni giornalistiche e ha vinto quattro Premi Pulitzer.\nStoria.\nProPublica nasce da un'idea di Herbert e Marion Sandler, ex amministratori delegati della Golden West Financial Corporation, che hanno destinato 10 milioni di dollari all'anno al progetto. I Sandler hanno assunto Paul Steiger, ex direttore del \"Wall Street Journal\", per creare e gestire l'organizzazione come caporedattore. Quando \u00e8 stata fondata ProPublica, Steiger ha replicato alle preoccupazioni sul ruolo delle opinioni politiche dei Sandler, dicendo al \"The Newshour with Jim Lehrer\":\nProPublica ha avuto una redazione iniziale di 28 giornalisti e redattori, tra cui i vincitori del Premio Pulitzer Charles Ornstein, Tracy Weber, Jeff Gerth e Marcus Stern, e in seguito \u00e8 cresciuta fino a 34 giornalisti che lavorano a tempo pieno. Steiger ha dichiarato di aver ricevuto ben 850 candidature all'avvio di ProPublica. L'organizzazione ha anche nominato un comitato consultivo per il giornalismo composto da 12 membri, composto da giornalisti professionisti.\nIl gruppo editore pubblica le proprie notizie con la licenza Creative Commons non derivativa, non commerciale.\nIl 5 agosto 2015, Yelp ha annunciato una partnership con l'azienda per contribuire a migliorare le statistiche sanitarie.\nFinanziamenti.\nAnche se ProPublica ha ricevuto un sostegno finanziario significativo da parte della Sandler Foundation, ha anche ricevuto finanziamenti dalla Knight Foundation, dalla Fondazione MacArthur, dal The Pew Charitable Trusts, dalla Ford Foundation, dalla Carnegie Corporation e dalla Atlantic Philanthropies. ProPublica e la Knight Foundation hanno diversi legami. Ad esempio Paul Steiger, presidente di ProPublica, \u00e8 un amministratore fiduciario della Knight Foundation. Analogamente, Alberto Ibarguen, presidente e amministratore delegato della Knight Foundation, fa parte del consiglio di amministrazione di ProPublica.\nProPublica ha attirato l'attenzione per gli stipendi dei propri dipendenti. Nel 2008 Paul Steiger, direttore di ProPublica, ha ricevuto uno stipendio di 570.000 dollari. Nel 2010, otto dipendenti di ProPublica hanno guadagnato pi\u00f9 di 160.000 dollari, tra cui il direttore Stephen Engelberg (343.463 dollari) e il giornalista pi\u00f9 pagato, Dafna Linzer, ex dipendente del \"Washington Post\" (205.445 dollari).\nPremi.\nNel 2010, ProPublica ha vinto il Premio Pulitzer per il miglior giornalismo investigativo (\u00e8 stato assegnato anche ad un'altra organizzazione giornalistica per una storia diversa) per \"The Deadly Choices At Memorial\", \"una storia che racconta le pressanti decisioni di vita e morte prese dai medici esausti di un ospedale quando sono stati tagliati fuori dalle inondazioni dell'uragano Katrina\". \u00c8 stato scritto da Sheri Fink di ProPublica e pubblicato sul \"New York Times Magazine\" e su ProPublica.org. Questo \u00e8 stato il primo Pulitzer assegnato ad una testata giornalistica online. L'articolo ha vinto anche il National Magazine Award 2010 for Reporting.\nNel 2011, ProPublica ha vinto il suo secondo premio Pulitzer. I giornalisti Jesse Eisinger e Jake Bernstein hanno vinto il Premio Pulitzer per il miglior giornalismo nazionale per la serie \"The Wall Street Money Machine\". Questa \u00e8 stata la prima volta che un Pulitzer \u00e8 stato assegnato a un gruppo di storie non pubblicate su carta stampata.\nNel 2016, ProPublica ha vinto il suo terzo Premio Pulitzer, questa volta per Explanatory Reporting, in collaborazione con il Marshall Project per \"una sorprendente indagine ed esposizione dei continui fallimenti delle forze dell'ordine nell'indagare correttamente le denunce di stupro e nel comprendere gli effetti traumatici sulle sue vittime\".\nNel 2017, ProPublica e il \"New York Daily News\" sono stati premiati con il Premio Pulitzer per il miglior giornalismo di pubblico servizio per una serie di articoli sull'uso delle norme di sfratto da parte del New York City Police Department.\nReportage e progetti degni di nota.\nIl loro team di giornalisti e redattori comprende Scott Klein, Olga Pierce, Sisi Wei, Ryann Grochowski Jones, Lena Groeger e Al Shaw.\nNel 2017, ProPublica ha lanciato il progetto Documentare l'odio per il tracciamento sistematico dei crimini d'odio e episodi di discriminazione. Il progetto fa parte dei loro Diritti Civili e permette alle vittime o ai testimoni di episodi di crimini d'odio di presentare le loro storie. Il progetto consente inoltre ai giornalisti e alle redazioni di collaborare con ProPublica per scrivere storie in base al set di dati che stanno raccogliendo. Ad esempio, la Minneapolis StarTribune ha collaborato con ProPublica per pubblicare articoli sulla denuncia di crimini di odio in Minnesota.\nQuesta mappa interattiva permette alle persone di cercare indirizzi a New York City per visualizzare gli esiti dei casi di sfratto. L'applicazione \u00e8 stata nominata per un Livingston Award.\nT. Christian Miller di ProPublica e Ken Armstrong del Marshall Project hanno collaborato a questo articolo sul processo che ha portato alla scoperta di uno stupratore seriale in Colorado e nello stato di Washington. Ha vinto il premio Pulitzer Prize for Explanatory Reporting del 2016."}
{"id": "7831941", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831941", "title": "Bni Boufrah", "text": "Bni Boufrah \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831946", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831946", "title": "Bni Gmil", "text": "Bni Gmil () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831947", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831947", "title": "Bni Gmil Maksouline", "text": "Bni Gmil Maksouline () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831948", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831948", "title": "Senada", "text": "Senada () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831949", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831949", "title": "Ait Kamra", "text": "Ait Kamra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831950", "revid": "2037899", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831950", "title": "Ait Youssef Ou Ali", "text": "Ait Youssef Ou Ali () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014) e prende il nome dall'omonimo khams (sottotrib\u00f9) degli Ait Ouriaghel. \nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831951", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831951", "title": "Arbaa Taourirt", "text": "Arbaa Taourirt () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831952", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831952", "title": "Bni Abdallah", "text": "Bni Abdallah () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831953", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831953", "title": "Chakrane", "text": "Chakrane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831954", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831954", "title": "Imrabten", "text": "Imrabten () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831955", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831955", "title": "Izemmouren", "text": "Izemmouren () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831956", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831956", "title": "Louta", "text": "Louta () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831957", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831957", "title": "Nekkour", "text": "Nekkour () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831958", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831958", "title": "Rouadi", "text": "Rouadi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831968", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831968", "title": "Zaouiat Sidi Abdelkader", "text": "Zaouiat Sidi Abdelkader () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831969", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831969", "title": "Tifarouine", "text": "Tifarouine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831970", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831970", "title": "Bni Ahmed Imoukzan", "text": "Bni Ahmed Imoukzan () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831971", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831971", "title": "Bni Ammart", "text": "Bni Ammart () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831972", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831972", "title": "Bni Bchir", "text": "Bni Bchir () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831973", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831973", "title": "Sidi Boutmim", "text": "Sidi Boutmim () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831974", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831974", "title": "Sidi Bouzineb", "text": "Sidi Bouzineb () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831975", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831975", "title": "Taghzout (Marocco)", "text": "Taghzout () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831976", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831976", "title": "Bni Bounsar", "text": "Bni Bounsar () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831977", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831977", "title": "Zarkt", "text": "Zarkt () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831978", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831978", "title": "Moulay Ahmed Cherif", "text": "Moulay Ahmed Cherif () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831979", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831979", "title": "Tamsaout", "text": "Tamsaout () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831980", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831980", "title": "Bni Bouchibet", "text": "Bni Bouchibet () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831981", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831981", "title": "Abdelghaya Souahel", "text": "Abdelghaya Souahel () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831982", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831982", "title": "Bni Hadifa", "text": "Bni Hadifa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Al-Hoseyma, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831985", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831985", "title": "Bab Berred", "text": "Bab Berred () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831988", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831988", "title": "Iounane", "text": "Iounane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831989", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831989", "title": "Bab Taza", "text": "Bab Taza () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831991", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831991", "title": "Bni Darkoul", "text": "Bni Darkoul () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831992", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831992", "title": "Bni Faghloum", "text": "Bni Faghloum () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831993", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831993", "title": "Bni Salah", "text": "Bni Salah () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831994", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831994", "title": "Derdara", "text": "Derdara () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831998", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831998", "title": "Fifi (Marocco)", "text": "Fifi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7831999", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7831999", "title": "Laghdir", "text": "Laghdir () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832000", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832000", "title": "Mansoura (Marocco)", "text": "Mansoura () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832001", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832001", "title": "Oued Malha", "text": "Oued Malha () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832002", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832002", "title": "Talambote", "text": "Talambote () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832005", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832005", "title": "Bni Mansour", "text": "Bni Mansour () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832006", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832006", "title": "Bni Ahmed Cherqia", "text": "Bni Ahmed Cherqia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832007", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832007", "title": "Bni Ahmed Gharbia", "text": "Bni Ahmed Gharbia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832008", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832008", "title": "Bni Selmane", "text": "Bni Selmane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832009", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832009", "title": "Tamorot", "text": "Tamorot () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832010", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832010", "title": "Bni Rzine", "text": "Bni Rzine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832011", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832011", "title": "Bni Smih", "text": "Bni Smih () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832012", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832012", "title": "M'Tioua", "text": "M'tioua () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832013", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832013", "title": "Ouaouzgane", "text": "Ouaouzgane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832014", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832014", "title": "Tanaquob", "text": "Tanaqoub () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832016", "revid": "118615258", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832016", "title": "Ain Beida (Marocco)", "text": "Ain Beida () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832020", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832020", "title": "Provincia di Ouezzane", "text": "La provincia di Ouezzane \u00e8 una provincia del Marocco, situata nella regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014)."}
{"id": "7832024", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832024", "title": "Tassift", "text": "Tassift () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832025", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832025", "title": "Tizgane", "text": "Tizgane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832026", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832026", "title": "Amtar", "text": "Amtar () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832027", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832027", "title": "Moqrisset", "text": "Moqrisset () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832028", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832028", "title": "Asjen", "text": "Asjen () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832029", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832029", "title": "Brikcha", "text": "Brikcha () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832030", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832030", "title": "Kalaat Bouqorra", "text": "Kalaat Bouqorra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832031", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832031", "title": "Bni Bouzra", "text": "Bni Bouzra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Chefchaouen, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832032", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832032", "title": "Zoumi", "text": "Zoumi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832033", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832033", "title": "Fadumo Dayib", "text": " \nBiografia.\nInfanzia e istruzione.\nDayib \u00e8 nata nel 1972 a Thika in Kenya da genitori somali. Sua madre si rec\u00f2 l\u00ec dopo aver perso undici figli a causa di malattie prevenibili. Suo padre, che era un camionista, diede un passaggio a sua madre e a suo fratello minore. Si sono sposati in viaggio verso il Kenya e si sono stabiliti a Thika. Entrambi i suoi genitori erano analfabeti ma suo padre parlava diverse lingue e sua madre, che vendeva t\u00e8 lungo la strada, era una imprenditrice intraprendente. Ha altri due fratelli nati in Kenya. I suoi genitori hanno divorziato quando era giovane. La sua famiglia fu espulsa da Nairobi nel 1989 e deportata a Mogadiscio. Sua madre \u00e8 stata temporaneamente imprigionata perch\u00e9 suo fratello era sospettato di aver finanziato un gruppo di oppositori di Mohammed Siad Barre. La madre di Dayib ha venduto tutto per permettere a lei e ai suoi fratelli di fuggire come rifugiati in Finlandia dove vive dal 1990.\nDayib non ha imparato a leggere e scrivere fino all'et\u00e0 di quattordici anni. Ha studiato in Finlandia per diventare infermiera in terapia intensiva, conseguendo due master. Ha vinto una borsa di studio alla Harvard Kennedy School per studiare amministrazione pubblica. \u00c8 dottoranda presso l'Universit\u00e0 di Helsinki per la ricerca sulla risoluzione 1325 del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite (Pace, donne e sicurezza).\nCarriera.\nDayib \u00e8 un'attivista del cambiamento sociale, un'esperta di salute pubblica e una esperta di sviluppo. Ha lavorato nel settore privato per l'occupazione dei rifugiati. Ha lavorato per l'Organizzazione delle Nazioni Unite in Somalia, dove nel 2005 ha fondato delle cliniche per la salute materna che sono state poi evacuate per motivi di sicurezza. Ha poi aperto degli uffici di prevenzione dell'HIV e ha formato i professionisti sanitari per l'ONU nelle Figi e in Liberia.\nDayib ha annunciato la sua intenzione di candidarsi a Presidente della Somalia nel 2014 in occasione delle prime elezioni democratiche dal 1967. \u00c8 uno dei diciotto candidati presidenziali del 2016, compreso lo sceicco Hassan Mohamud. \u00c8 l'unica donna. La sua decisione di candidarsi alla presidenza ha suscitato minacce di morte. La sua agenda include politiche anti-corruzione, la lotta alle mutilazioni genitali femminili e il dialogo con al-Shabaab qualora il gruppo interrompa i legami con le organizzazioni terroristiche internazionali e smetta di uccidere i somali. Ha affermato di avere poche possibilit\u00e0 di vincere.\nVita privata.\nDayib ha quattro figli. Ha espresso l'intenzione di continuare ad essere impegnata nel miglioramento della Somalia anche dopo le elezioni. Fadumo attualmente vive a Nairobi con la sua famiglia."}
{"id": "7832045", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832045", "title": "Anjra", "text": "Anjra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Fahs Anjra, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832047", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832047", "title": "Jouamaa", "text": "Jouamaa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Fahs Anjra, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832049", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832049", "title": "Ksar El Majaz", "text": "Ksar El Majaz () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Fahs Anjra, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832050", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832050", "title": "Taghramt", "text": "Taghramt () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Fahs Anjra, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832051", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832051", "title": "Al Bahraoyine", "text": "Al Bahraoyine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Fahs Anjra, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832054", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832054", "title": "Malloussa", "text": "Malloussa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Fahs Anjra, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832056", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832056", "title": "Bou Jedyane", "text": "Bou Jedyane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832059", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832059", "title": "Ksar Bjir", "text": "Ksar Bjir () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832060", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832060", "title": "Laouamra", "text": "Laouamra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832061", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832061", "title": "Souk L'Qolla", "text": "Souk L'Qolla () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832062", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832062", "title": "Tatoft", "text": "Tatoft () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832063", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832063", "title": "Zouada", "text": "Zouada () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832065", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832065", "title": "Ayacha", "text": "Ayacha () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832066", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832066", "title": "Bni Arouss", "text": "Bni Arouss () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832067", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832067", "title": "Bni Garfett", "text": "Bni Garfett () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832068", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832068", "title": "Tazroute", "text": "Tazroute () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832069", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832069", "title": "Zaaroura", "text": "Zaaroura () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832070", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832070", "title": "Oulad Ouchih", "text": "Oulad Ouchih () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832071", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832071", "title": "Rissana Chamalia", "text": "Rissana Chamalia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832072", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832072", "title": "Rissana Janoubia", "text": "Rissana Janoubia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832073", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832073", "title": "Sahel (Marocco)", "text": "Sahel () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832074", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832074", "title": "Souaken", "text": "Souaken () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832075", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832075", "title": "Souk Tolba", "text": "Souk Tolba () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Larache, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832077", "revid": "536159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832077", "title": "Sevenair", "text": ""}
{"id": "7832079", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832079", "title": "Bni Quolla", "text": "Bni Quolla () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832080", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832080", "title": "Lamjaara", "text": "Lamjaara () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832081", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832081", "title": "Masmouda", "text": "Masmouda () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832082", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832082", "title": "Mzefroune", "text": "Mzefroune () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832083", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832083", "title": "Zghira", "text": "Zghira () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832088", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832088", "title": "Sidi Ahmed Cherif", "text": "Sidi Ahmed Cherif () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832089", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832089", "title": "Ounnana", "text": "Ounnana () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832090", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832090", "title": "Sidi Bousber", "text": "Sidi Bousber () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832092", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832092", "title": "Sidi Redouane", "text": "Sidi Redouane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832093", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832093", "title": "Al Manzla", "text": "Al Manzla () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Tangeri-Assila, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832094", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832094", "title": "Teroual", "text": "Teroual () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ouezzane, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832097", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832097", "title": "Aquouass Briech", "text": "Aquouass Briech () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Tangeri-Assila, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832098", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832098", "title": "Sebt Azzinate", "text": "Sebt Azzinate () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Tangeri-Assila, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832101", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832101", "title": "Dar Chaoui", "text": "Dar Chaoui () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Tangeri-Assila, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832102", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832102", "title": "Sahel Chamali", "text": "Sahel Chamali () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Tangeri-Assila, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832103", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832103", "title": "Sidi Lyamani", "text": "Sidi Lyamani () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Tangeri-Assila, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832104", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832104", "title": "Had Al Gharbia", "text": "Had Al Gharbia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Tangeri-Assila, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832105", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832105", "title": "Laaouama", "text": "Laaouama () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Tangeri-Assila, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832107", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832107", "title": "Al Kharroub", "text": "Al Kharroub () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832111", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832111", "title": "Ain Lahsan", "text": "Ain Lahsan () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832112", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832112", "title": "Bghaghza", "text": "Bghaghza () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832113", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832113", "title": "Bni Harchen", "text": "Bni Harchen () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832114", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832114", "title": "Jbel Lahbib", "text": "Jbel Lahbib () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832115", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832115", "title": "Bni Idder", "text": "Bni Idder () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832116", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832116", "title": "Bni Said", "text": "Bni Said () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832117", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832117", "title": "Dar Bni Karrich", "text": "Dar Bni Karrich () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832118", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832118", "title": "Bni Leit", "text": "Bni Leit () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832119", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832119", "title": "Azla", "text": "Azla () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832120", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832120", "title": "Al Oued", "text": "Al Oued () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832121", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832121", "title": "Mallalienne", "text": "Mallalienne () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832122", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832122", "title": "Saddina", "text": "Saddina () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832123", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832123", "title": "Souk Kdim", "text": "Souk Kdim () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832124", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832124", "title": "Sahtryine", "text": "Sahtryine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832125", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832125", "title": "Al Hamra", "text": "Al Hamra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832126", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832126", "title": "Oulad Ali Mansour", "text": "Oulad Ali Mansour () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832127", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832127", "title": "Zaitoune", "text": "Zaitoune () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832128", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832128", "title": "Zaouiat Sidi Kacem", "text": "Zaouiat Sidi Kacem () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832129", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832129", "title": "Hjar Ennhal", "text": "Hjar Ennhal () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Tangeri-Assila, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832130", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832130", "title": "Zinat", "text": "Zinat () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di T\u00e9touan, regione di Tangeri-Tetouan-Al Hoceima. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832132", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832132", "title": "Aghbal", "text": ""}
{"id": "7832133", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832133", "title": "Aghbal (Marocco)", "text": "Aghbal () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Berkane, regione di Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832137", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832137", "title": "Laatamna", "text": "Laatamna () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Berkane, regione di Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832138", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832138", "title": "Madagh", "text": "Madagh () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Berkane, regione di Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832140", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832140", "title": "Boughriba", "text": "Boughriba () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Berkane, regione di Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832142", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832142", "title": "Chouihia", "text": "Chouihia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Berkane, regione di Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832144", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832144", "title": "Rislane", "text": "Rislane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Berkane, regione di Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832146", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832146", "title": "Sidi Bouhria", "text": "Sidi Bouhria () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Berkane, regione di Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832148", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832148", "title": "Tafoughalt", "text": "Tafoughalt () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Berkane, regione di Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832149", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832149", "title": "Zegzel", "text": "Zegzel () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Berkane, regione di Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832151", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832151", "title": "Tunica di Argenteuil", "text": "La tunica di Argenteuil \u00e8 una tunica datata in un periodo compreso tra il VI e il IX secolo che secondo la tradizione sarebbe l'abito indossato da Ges\u00f9 nelle ultime ore della sua vita; \u00e8 detta \"inconsutile\" in quanto \u00e8 stata confezionata senza cuciture. Dal IX secolo \u00e8 custodita nella basilica di Saint-Denys (San Dionigi) ad Argenteuil, nella Francia settentrionale.\nStoria.\nNel Vangelo secondo Giovanni viene descritta la tunica portata da Ges\u00f9 prima della crocifissione:\nLa tunica di Argenteuil, che Ges\u00f9 avrebbe portato negli ultimi momenti della sua vita, sarebbe giunta in Francia nell'800, donata dall'imperatrice Irene di Costantinopoli a Carlo Magno nell'anno della sua incoronazione come primo imperatore del Sacro Romano Impero. Da Carlo Magno la custodia della tunica fu affidata al monastero di Argenteuil, di cui era badessa sua figlia Teodorada. Le vicende della tunica sono travagliate: fu nascosta per preservarla dai normanni e dagli ugonotti, ma i pericoli maggiori occorsero durante la Rivoluzione francese, durante la quale, per iniziativa dell'abate Ozot, parroco di Argenteuil, fu tagliata in pezzi, nascosta e infine ricomposta, ma alcune parti andarono perdute.\nEsami scientifici.\nDue successive radiodatazioni con il carbonio-14 hanno indicato un intervallo temporale dal 530 al 650 e dal 670 all'880 come possibile et\u00e0 della reliquia, pur essendo stata evidenziata l'eccessiva ampiezza dell'intervallo.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "7832153", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832153", "title": "Ain Zohra", "text": "Ain Zohra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Driouch, Regione Orientale. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832168", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832168", "title": "Ain Jemaa", "text": "Ain Jemaa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832173", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832173", "title": "Ain Karma-Oued Rommane", "text": "Ain Karma-Oued Rommane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832174", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832174", "title": "Ain Orma", "text": "Ain Orma () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832175", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832175", "title": "Ait Ouallal", "text": "Ait Ouallal () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832176", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832176", "title": "Dar Oum Soltane", "text": "Dar Oum Soltane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832177", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832177", "title": "Dkhissa", "text": "Dkhissa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832185", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832185", "title": "N'zalat Bni Amar", "text": "N'zalat Bni Amar () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832187", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832187", "title": "Mrhassiyine", "text": "Mrhassiyine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832188", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832188", "title": "Charqaoua", "text": "Charqaoua () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832189", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832189", "title": "Sidi Slimane Moul Al Kifane", "text": "Sidi Slimane Moul Al Kifane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832193", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832193", "title": "M'haya", "text": "M'haya () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832194", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832194", "title": "Oued Jdida", "text": "Oued Jdida () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832195", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832195", "title": "Majjate", "text": "Majjate () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832196", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832196", "title": "Oualili", "text": "Oualili () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832197", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832197", "title": "Sidi Abdallah Al Khayat", "text": "Sidi Abdallah Al Khayat () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Mekn\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832200", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832200", "title": "Ait Bazza", "text": "Ait Bazza () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832202", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832202", "title": "The Bisexual", "text": "The Bisexual \u00e8 una serie televisiva creata da Desiree Akhavan e Rowan Riley e interpretata da Akhavan, Maxine Peake e Brian Gleeson. La serie, una coproduzione tra la rete televisiva britannica Channel 4 e il servizio di streaming Hulu, ha debuttato il 10 ottobre 2018 nel Regno Unito e il 16 novembre 2018 negli Stati Uniti."}
{"id": "7832204", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832204", "title": "Ait El Mane", "text": "Ait El Mane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014)."}
{"id": "7832205", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832205", "title": "Almis Marmoucha", "text": "Almis Marmoucha () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832206", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832206", "title": "Guigou (Marocco)", "text": "Guigou () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832207", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832207", "title": "El Mers", "text": "El Mers () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832208", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832208", "title": "Enjil", "text": "Enjil () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832209", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832209", "title": "Serghina", "text": "Serghina () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832210", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832210", "title": "Skoura M'Daz", "text": "Skoura M'Daz () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832212", "revid": "901803", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832212", "title": "Chiesa di San Giacomo Apostolo (Adria)", "text": "La chiesa di San Giacomo Apostolo, citata anche pi\u00f9 semplicemente come chiesa di San Giacomo, \u00e8 un luogo di culto sito nel centro dell'abitato di Bellombra, frazione del comune di Adria, in provincia di Rovigo e diocesi di Adria-Rovigo; fa parte del vicariato di Adria-Ariano.\nLa chiesa, edificata sul precedente edificio eretto nel XV secolo gi\u00e0 dedicato a san Giacomo il Maggiore apostolo, \u00e8, nella suddivisione territoriale della chiesa cattolica, collocata nel vicariato di Adria-Ariano, a sua volta parte della diocesi di Adria-Rovigo, ed \u00e8 sede parrocchiale.\nDescrizione.\nEsterno.\nL'edificio sorge nel centro dell'abitato con orientamento nord-sud.\nLa facciata \u00e8 del tipo a capanna, tripartita, rinserrata sui lati da una coppia di lesene in ordine dorico su alti basamenti. La parte superiore termina in un frontone triangolare dove, al centro del timpano, \u00e8 inserito l'orologio dal classico quadrante ripartito su 12 ore.\nSulla stessa, tra le lesene centrali, \u00e8 presente un unico portale a sesto ribassato, sopra il quale insiste un arco a tutto sesto, dove \u00e8 inserita una cornice modanata con lapide commemorativa in pietra, al centro del quale si trova una lunetta. Per movimentare ulteriormente l'aspetto della facciata, tra le lesene sono presenti due nicchie, vuote, e al di sopra due specchi rettangolari."}
{"id": "7832213", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832213", "title": "Ksabi Moulouya", "text": "Ksabi Moulouya () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832214", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832214", "title": "Ouizeght", "text": "Ouizeght () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832215", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832215", "title": "Sidi Boutayeb", "text": "Sidi Boutayeb () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832216", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832216", "title": "El Orjane", "text": "El Orjane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832217", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832217", "title": "Talzemt", "text": "Talzemt () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832218", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832218", "title": "Ermila", "text": "Ermila () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832219", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832219", "title": "Fritissa", "text": "Fritissa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832220", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832220", "title": "Oulad Ali Youssef", "text": "Oulad Ali Youssef () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832221", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832221", "title": "Tissaf", "text": "Tissaf () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Boulemane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832223", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832223", "title": "Ait Ouikhalfen", "text": "Ait Ouikhalfen () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832226", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832226", "title": "Ait Yaazem", "text": "Ait Yaazem () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832227", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832227", "title": "Ait Boubidmane", "text": "Ait Boubidmane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832228", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832228", "title": "Jahjouh", "text": "Jahjouh () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832229", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832229", "title": "Ras Ijerri", "text": "Ras Ijerri () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832231", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832231", "title": "Tamchachate", "text": "Tamchachate () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832232", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832232", "title": "Ait Harz Allah", "text": "Ait Harz Allah () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832233", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832233", "title": "Bitit", "text": "Bitit () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832234", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832234", "title": "Laqsir", "text": "Laqsir () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832235", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832235", "title": "Ait Bourzouine", "text": "Ait Bourzouine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832238", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832238", "title": "Ait Naamane", "text": "Ait Naamane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832239", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832239", "title": "Iqaddar", "text": "Iqaddar () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di El Hajeb, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832241", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832241", "title": "Oulad Tayeb", "text": "Oulad Tayeb () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di F\u00e8s, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7832244", "revid": "123382203", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832244", "title": "The Act", "text": "The Act \u00e8 una serie televisiva statunitense creata da Nick Antosca e Michelle Dean. \u00c8 stata distribuita sulla piattaforma di streaming Hulu dal 20 marzo 2019. Il primo trailer \u00e8 stato pubblicato il 14 febbraio 2019. La serie \u00e8 basata su eventi realmente accaduti, racconta infatti gli avvenimenti riguardanti l'omicidio di Dee Dee Blanchard.\nTrama.\nLa serie segue la storia di Gypsy Blanchard, una ragazza che cerca di sfuggire al rapporto tossico che ha con la madre iperprotettiva Dee Dee, affetta da Sindrome di M\u00fcnchhausen per procura. La sua ricerca di indipendenza apre una scatola di segreti di Pandora, che alla fine porta all'omicidio."}
{"id": "7832247", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832247", "title": "She Loves Me Not (film 1934)", "text": "She Loves Me Not \u00e8 un film del 1934 diretto da Elliott Nugent."}
{"id": "7832250", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832250", "title": "Radiofollie", "text": "Radiofollie (\"Sing, Baby, Sing\") \u00e8 un film del 1936 diretto da Sidney Lanfield."}
{"id": "7832253", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832253", "title": "Il mio amore eri tu", "text": "Il mio amore eri tu (\"Suzy\") \u00e8 un film del 1936 diretto da George Fitzmaurice."}
{"id": "7832271", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832271", "title": "Jocy de Oliveira", "text": "Biografia.\nJocy de Oliveira nacque a Curitiba e crebbe a San Paolo, in Brasile. Ha studiato a San Paolo con Joseph Kliass, a Parigi con Marguerite Long e a Saint Louis con Robert Wykes. Ha ricevuto un Master of Arts dalla Washington University di Saint Louis.\nLa De Oliveira \u00e8 diventata una pianista da concerto da bambina, suonando a livello internazionale con artisti come Stravinsky e John Cage. Ha sposato il direttore d'orchestra Eleazar de Carvalho, ma in seguito ha divorziato e ha vissuto a Saint Louis, New York e Rio de Janeiro. \u00c8 membro dell'Accademia di musica brasiliana ed \u00e8 autrice di quattro libri.\nLavori.\nDe Oliveira compone principalmente opere elettroniche e multimediali per progetti video, palcoscenico e teatro musicale. I lavori selezionati includono:\nCD e DVD.\nIl suo lavoro \u00e8 stato registrato e pubblicato su CD e DVD:"}
{"id": "7832276", "revid": "102891588", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832276", "title": "Corbetta-Santo Stefano Ticino", "text": ""}
{"id": "7832286", "revid": "614400", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832286", "title": "Eleazar de Carvalho", "text": "Biografia.\nI genitori di De Carvalho erano Manuel Alfonso de Carvalho e Dalila Mendon\u00e7a. Studi\u00f2 negli Stati Uniti con Sergej Aleksandrovi\u010d Kusevickij al Berkshire Music Center e in seguito divent\u00f2 assistente di direzione di Koussevitzky, nello stesso periodo in cui c'era Leonard Bernstein. Ricevette un Ph.D. in musica dalla Washington State University nel 1963.\nIn Brasile de Carvalho ha ricoperto ruoli dirigenziali con l'Orchestra Sinfonica Brasiliana di Rio de Janeiro, l'Orquestra Sinf\u00f4nica do Estado de S\u00e3o Paulo, l'Orchestra Sinfonica da Recife, l'Orchestra Sinfonica da Paraiba e anche con l'Orquestra Sinf\u00f4nica de Porto Alegre. Negli Stati Uniti il suo incarico principale fu quello di direttore musicale della Saint Louis Symphony Orchestra (SLSO), dal 1963 al 1968. Durante il suo incarico a Saint Louis fu notato come un paladino della musica contemporanea. Ha anche diretto le prime interpretazioni della SLSO de \"La sagra della primavera\" di Igor Stravinskij, la \"Missa solemnis\" di Ludwig van Beethoven e la \"Grande messe des morts\" di Hector Berlioz.\nDe Carvalho insegn\u00f2 alla Hofstra University e alla Juilliard School of Music. Nel 1987 entr\u00f2 a far parte della facolt\u00e0 di musica dell'Universit\u00e0 Yale come professore e come direttore d'orchestra. Divenne emerito a Yale nel 1994. De Carvalho fu insegnante di direttori come Claudio Abbado, Charles Dutoit, Zubin Mehta, Gustav Meier, Seiji Ozawa, Jos\u00e9 Serebrier e David Zinman.\nDe Carvalho era sposato con Jocy de Oliveira e aveva un figlio, Eleazar de Carvalho Filho, ora un noto economista. Pi\u00f9 tardi si rispos\u00f2 con Sonia Muniz de Carvalho. Ebbero un figlio, Sergei e una figlia, Claudia."}
{"id": "7832305", "revid": "358169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832305", "title": "Khristina Falasinidi", "text": ""}
{"id": "7832307", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832307", "title": "Petr Vasil'evi\u010d Mituri\u010d", "text": ""}
{"id": "7832308", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832308", "title": "P\u00ebtr Mituri\u010d", "text": ""}
{"id": "7832309", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832309", "title": "Alfa Romeo Racing", "text": ""}
{"id": "7832313", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832313", "title": "Madonna col Bambino (Cima da Conegliano Parigi)", "text": ""}
{"id": "7832316", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832316", "title": "Michiko Fukushima", "text": ""}
{"id": "7832317", "revid": "358169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832317", "title": "Tomoko Hasegawa", "text": ""}
{"id": "7832319", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832319", "title": "1834 (numero)", "text": "Milleottocentotrentaquattro (1834) \u00e8 il numero naturale dopo il 1833 e prima del 1835."}
{"id": "7832320", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832320", "title": "1834 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832340", "revid": "214753", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832340", "title": "Ryan Sommer", "text": "Biografia.\nHa praticato l'atletica leggera nel getto del peso, nel lancio del disco e saltuariamente in quello del martello. Nella specialit\u00e0 del disco conta una presenza ai campionati nazionali canadesi tenutisi a Winnipeg nel 2012.\nCompete nel bob dal 2016 come frenatore per la squadra nazionale canadese, debuttando in Coppa Nordamericana nell'annata 2016/17. Esord\u00ec invece in Coppa del Mondo nella stagione 2018/19, il 6 gennaio 2019 ad Altenberg, dove si piazz\u00f2 dodicesimo nel bob a quattro e conquist\u00f2 il suo primo podio nonch\u00e9 la sua prima vittoria il 16 febbraio seguente a Lake Placid, imponendosi nella specialit\u00e0 a quattro con Justin Kripps, Cameron Stones e Benjamin Coakwell.\nHa preso parte a tre edizioni dei campionati mondiali, conquistando in totale una medaglia di bronzo. Nel dettaglio i suoi risultati nelle prove iridate sono stati, nel bob a quattro: medaglia di bronzo a Whistler 2019 con Justin Kripps, Cameron Stones e Benjamin Coakwell, non partito nella terza manche ad Altenberg 2020 e quinto ad Altenberg 2021."}
{"id": "7832357", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832357", "title": "Osvaldo Orsi", "text": "Biografia.\nLa vita e gli studi.\nOsvaldo Orsi nacque dal commerciante Pietro Orsi e Maria Keppel e fu l'ultimo di otto fratelli. Dalla stessa famiglia proveniva anche il noto archeologo Paolo Orsi, fratello maggiore di Osvaldo, conosciuto in tutta Italia. Frequent\u00f2 l'Imperial Regio Ginnasio di Rovereto, completando gli studi con la maturit\u00e0 nel 1881. Si spost\u00f2 quindi a Milano alla Scuola superiore d'agricoltura, nella quale si laure\u00f2 in scienze agrarie nel 1884. Ci\u00f2 gli diede l'opportunit\u00e0 in seguito di abilitarsi all'insegnamento della viticoltura e della frutticoltura. Nello stesso anno la Dieta tirolese istitu\u00ec la terza cattedra di storia naturale, geometria e agrimensura all'Istituto agrario di San Michele all'Adige. Nel 1885 Orsi entr\u00f2 a far parte dell'Istituto come ricercatore alla Stazione sperimentale e ottenne tale cattedra dal 1886. Ad essa affianc\u00f2 l'incarico di docente agrario ambulante per la parte italiana del Tirolo.\nI primi anni a San Michele e la passione per la montagna.\nDopo essersi trasferito a San Michele all'Adige da Rovereto, Osvaldo Orsi visse in affitto presso una famiglia del posto, che gli offr\u00ec due stanze della casa. Si presentava come un uomo elegante, col cappello sempre adornato da un fiore, che portava pantaloni alla zuava, e una tracolla piena di piante o fiori (questi ad indicare la sua passione per la botanica). Era considerato dai suoi compaesani una persona promulgatrice di iniziative patriottico-culturali e molto generosa, a cominciare dalla scuola materna del paese, alla quale non fece mai mancare il latte e le scarpe per i bambini e per la quale pagava l'addetta alle pulizie. Alcuni giovani del tempo ricevevano spesso da lui pure qualche lira per pagare il biglietto del cinema a Mezzocorona. \nA dimostrazione del suo amore per la montagna, Orsi era solito accompagnare nelle escursioni estive i primi turisti stranieri (perlopi\u00f9 inglesi) in visita da Mezzolombardo fino a Molveno (\u00abC'era un solo taxi, una Balilla, che svolgeva tale servizio. Quando non era disponibile, ci pensava lui procurando un carro se del caso\u00bb). Durante la sua permanenza a San Michele, visto il suo impegno come alpinista e come cultore delle montagne trentine, fu nominato nel 1932 Reggente della Sottosezione CAI-SAT di San Michele divenendone poi socio fondatore. Fu uno dei primi ad occuparsi della valorizzazione turistica dell'Altopiano Paganella e di Molveno ed in particolare del Gruppo del Brenta. Fu un forte sostenitore a favore della risistemazione del sentiero della Sega Alta, \"cengia\" che collega tra loro i rifugi Tuckett e Pedrotti (2272-2486 m s.l.m.) e ne finanzi\u00f2 l\u2019opera, tant'\u00e8 che a lui fu dedicato. Nel 1953 la SAT pose proprio su questo sentiero una targa commemorativa in suo ricordo.\nLa Ricerca alla Stazione sperimentale e le lezioni ambulanti.\nA partire dal 1886, ottenuto ufficialmente l'incarico di maestro ambulante, Orsi ebbe modo di divulgare attivamente le conoscenze acquisite e le ricerche portate avanti alla Stazione sperimentale, non solo grazie alle lezioni nei paesi della Provincia, ma anche alle grazie alle numerose collaborazioni con giornali e riviste agrarie quali \u00abL\u2019Almanacco agrario\u00bb, il \u00abBollettino d\u2019agricoltura\u00bb, gli \u00abStudi trentini di scienze naturali\u00bb, e il quotidiano \u00abTrentino\u00bb. \nNel 1894 \"L'Almanacco\" registr\u00f2 ben 27 conferenze nei principali comuni. Le lezioni si tennero, per quell'anno e per i successivi, quasi sempre la domenica o in giorni festivi, e vi si registrava una partecipazione viva e sempre crescente da parte degli agricoltori. Nelle lezioni gli argomenti trattati da Orsi si adattavano alle specifiche esigenze e ai problemi riscontrati di zona in zona: nella valle dell'Adige visit\u00f2 Mattarello, Lavis e Mezzolombardo, affrontando la coltivazione della vite, in ambito di prevenzione contro la fillossera e parassiti e sulle variet\u00e0 da coltivare, insegnando poi ai contadini l'importanza della cooperazione nell'istituzione di cantine sociali. Visit\u00f2 anche vivai di barbatelle per favorire l'introduzione delle buone variet\u00e0 di vite; in Vallagarina e valle dei Laghi pass\u00f2 per Nomi, Rovereto, Volano, Pilcante, Chizzola, Lizzana, Nogaredo e infine a Arco, Nago e Riva del Garda, dove insegn\u00f2 le tecniche di coltivazione, moltiplicazione, concimazione e taglio dell'ulivo. A Rovereto in particolare si tennero lezioni sull'utilizzo, innovativo per l'epoca, del solfuro di carbonio nel trattamento del marciume radicale nei gelsi; in val di Cembra arriv\u00f2 ad Albiano, Civezzano, Verla, poi in Valsugana a Levico, Caldonazzo, Pergine, Strigno, Tesino, Castello, Borgo, Pieve Tesino e Castel Tesino, zone nelle quali si dimostr\u00f2 importante l'allevamento del baco da seta (Orsi avrebbe approfondito questo tema in particolare negli anni 1910-1911, operando una vera e propria introduzione e disseminazione della \"Prospaltella berlesei\", specie efficace nella lotta contro la cocciniglia). \nIstru\u00ec gli abitanti delle aree montane e alpine in materia di pastorizia, di praticoltura e di conservazione dei concimi; si occup\u00f2 anche delle piante foraggere, consigliando gli agricoltori sulla produzione autonoma del seme; pi\u00f9 in generale illustrava il modo pi\u00f9 efficace di reperire i principali prodotti agricoli. Importante fu inoltre l'incarico, assegnatogli in occasione del VI Congresso enologico austriaco, di valutatore dei moderni strumenti agricoli quali irroratrici e polverizzatrici, come pure quello di sorvegliante al mercato di piante in occasione della Fiera di San Giuseppe a Trento. Questo per evitare la possibile diffusione della cocciniglia del gelso, o \"Diaspis pentagona\".\nSoprattutto nella pratica di ambulante, Orsi lasci\u00f2 ,tra la gente dei comuni trentini che di volta in volta visitava, un'immagine positiva di s\u00e9. Se ne ebbe testimonianza viva specialmente tra gli abitanti di San Michele, che lo ricordavano col nome di \"Pap\u00e0 Orsi\": \u00abCos\u00ec lo chiamavano i contadini della zona che lui, pur non assistendo alla messa, incontrava la domenica sul sagrato della chiesa a conclusione della funzione religiosa; Orsi era il loro consulente diretto per quel che riguarda l'attivit\u00e0 colturale praticata in zona\u00bb\nLa vita a San Michele dopo il 1900.\nNel 1909, con la direzione Schindler, Orsi divenne Vicedirettore dell'Istituto agrario. Durante la guerra fu confinato in Austria superiore nel campo di Katzenau negli anni 1915-1918. Di questo periodo rende testimonianza la raccolta: \"Poesie! Dedicate dagli amici al prof.Osvaldo Orsi\". Nel 1919 dopo l\u2019annessione del Trentino all'Italia Osvaldo Orsi fu nominato Direttore dell\u2019Istituto di San Michele e contemporaneamente Commendatore della Corona d'Italia. Conserv\u00f2 sempre la sua passione di divulgatore maturata nella precedente attivit\u00e0 di insegnante con cattedra ambulante, affiancando ai compiti di direttore frequenti incontri sul campo con gli agricoltori. Orsi lasci\u00f2 la direzione dell'istituto nel settembre 1928, dopo 43 anni di lavoro. Nel maggio del 1929 con grande solennit\u00e0 ebbero luogo nell\u2019aula magna dell'Istituto agrario di San Michele due significative cerimonie: le onoranze ad Osvaldo Orsi, che per limiti d'et\u00e0 lasciava la carica di Direttore e la presentazione del suo successore prof. Enrico Avanzi.\nNella sua lunga vita lavorativa pubblic\u00f2 articoli sulla lotta contro le tignole dell'uva, contro gli acari e le cimici; scrisse la relazione annuale riguardante l'attivit\u00e0 della stazione di controllo dei semi e una traduzione della pubblicazione dell\u2019imperial regio dott. de Weinzierl, proveniente dalla stazione di controllo dei semi di Vienna, sulla \"Composizione e coltivazione dei miscugli di erbe foraggere\u201d. Ancora fra le sue pubblicazioni si ricorda: \"Fioritura e rifioritura autunnale di alcune piante alpine\" in \u00ab\"Studi Trentini di Scienze Naturali\"\u00bb anno XI 1930, fascicolo I.\nLa fine della carriera.\nNel lasciare la Direzione dell\u2019Istituto Agrario di San Michele il Osvaldo Orsi mise a disposizione dell'amministrazione provinciale, tramite un atto munifico, la somma in denaro di 10.000 Lire per formare una borsa di studio intitolata a suo nome, da assegnarsi ad un alunno povero e meritevole dell\u2019Istituto proveniente da una zona viticola svantaggiata.\nNel cimitero di Mezzolombardo \u00e8 situato un monumento in marmo scuro che lo ricorda e porta, oltre alla sua immagine, il simbolo di quattro fiori di montagna (stella alpina, genziana, rododendro e nigritella) con la scritta \u00abAi piedi di questi monti da lui tanto amati in attesa qui si ferm\u00f2\u00bb."}
{"id": "7832370", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832370", "title": "Patricia Dench", "text": ""}
{"id": "7832374", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832374", "title": "DAM (singolo)", "text": "DAM \u00e8 un singolo del gruppo musicale Il Pagante, pubblicato il 9 settembre 2016 ed estratto dall'album in studio \"Entro in pass\".\nDescrizione.\nAnnunciata l'8 settembre 2016, la canzone viene pubblicata come singolo il giorno seguente nelle piattaforme digitali. Il 16 settembre esce il video ufficiale, caricato sul canale ufficiale dell'etichetta Warner Music Italy, registrato durante un viaggio dei membri del gruppo ad Amsterdam, citt\u00e0 a cui \u00e8 dedicato il testo. Nella clip vengono mostrati vari luoghi dove i giovani sono soliti far visita durante le vacanze nella citt\u00e0 olandese, tra cui i coffee-shop, i musei e i Burger Bar, richiamati anche nel testo. Porta alcune somiglianze con alcuni lungometraggi come \"Una notte da leoni\" e \"Notte prima degli esami\". Il videclip vede la partecipazione di Andrea Alongi ed \u00e8 stato girato nel luglio del 2016.\nSecondo la formazione del trio, il singolo descrive Amsterdam come un luogo dove si pensa solo al divertimento e dove si lasciano i doveri alle spalle, oltrech\u00e9 ad essere \"il luogo della trasgressione\", ossia dove \u00e8 possibile utilizzare legalmente la cannabis.\n\"DAM\" anticipa l'uscita del primo disco del gruppo \"Entro in pass\", pubblicato il 16 settembre successivo per la casa discografica Warner Music Italy e contenente il pezzo come traccia numero dieci. \u00c8 stata registrata negli Icarus Studio, mixato e masterizzato da Gigi Barocco per Studio 104. Il 21 ottobre 2016 esce il backstage che racconta la vacanza del trio e la realizzazione della clip ad Amsterdam.\nIl singolo entra nella classifica singoli FIMI alla posizione numero 58 nella settimana d'uscita, per poi salire alla 43\u00aa e raggiungendo la sua posizione massima. Rimane in classifica per sedici settimane. Successivamente, viene certificato disco di platino. Con la pubblicazione del secondo album del gruppo, \"Paninaro 2.0\", viene registrato un seguito del brano dal titolo \"Dam 2\", in featuring con MadMan."}
{"id": "7832397", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832397", "title": "Enclave", "text": ""}
{"id": "7832402", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832402", "title": "Marie Noe", "text": "Ha ucciso 8 dei suoi 10 figli. Marie Noe venne arrestata nell'agosto del 1998: si dichiar\u00f2 colpevole di tutti e otto gli omicidi di secondo grado di cui era stata accusata e nel 1999 venne condannata a vent'anni di libert\u00e0 vigilata di cui cinque di trattamento psichiatrico. Nella sua confessione, afferm\u00f2 di aver sempre desiderato che la polizia scoprisse i crimini da lei fatti contro i suoi figli.\nBiografia.\nGiovent\u00f9 e rapporti con la famiglia.\nMarie Noe (Marie Lyddy da nubile) nacque il 23 agosto 1928 a Philadelphia nel quartiere di Kensington da Ella Ackler e James Lyddy. Marie visse in un ambiente difficile e insalubre. Il padre era alcolizzato e brutale: la moglie lo denunci\u00f2 ripetutamente per violenze fisiche e mentali. Marie per un breve periodo venne affidata a un orfanotrofio, dove celebr\u00f2 il terzo compleanno, prima di essere riconsegnata alla madre.\nAll'et\u00e0 di cinque anni contrasse la scarlattina e venne usata come cavia dai medici che le somministrarono una variet\u00e0 di farmaci sperimentali. Le sue capacit\u00e0 mentali subirono consistenti danni e, durante il suo periodo da studentessa, non riusc\u00ec a tenersi alla pari con gli altri bambini. A dodici anni Marie lasci\u00f2 la scuola per badare alla casa e ai fratelli minori. La madre seguendo le orme del marito era solita frustare i figli. Uno dei fratelli di Marie venne affidato alle cure di un ospedale psichiatrico gli venne diagnosticato un disordine post-traumatico della personalit\u00e0. La stessa Marie anni dopo afferm\u00f2 \"ero praticamente analfabeta.. Di questo problema non si era mai parlato durante la mia adolescenza, ma quando mi sposai e vidi che le altre persone sapevano parlare, leggere e capire le cose meglio di me, mi resi conto di essere inferiore a loro\".\nMorte dei primi figli.\nAll'et\u00e0 di 18 anni Marie Noe conobbe il suo futuro marito Arthur Noe e il 12 luglio 1949 i due decisero di fuggire insieme. Arthur non conosceva molto bene Marie, visto che prima della fuga d'amore, si erano frequentati poco in un circolo sociale del loro quartiere e non era a conoscenza del fatto che lei non sapesse n\u00e9 leggere n\u00e9 scrivere. Grazie all'aiuto del marito Marie Noe riusc\u00ec a imparare gli elementi di base.\nLe cose fra di loro iniziarono a incrinarsi quando nel 1950 presso il Temple University Hospital di Filadelfia nacque il loro primogenito: Richard Allen. Il bambino alla nascita pesava circa tre chili e mezzo era in buona salute e con un leggero ittero. Dopo pochi giorni dalla nascita Marie port\u00f2 il piccolo all'ospedale dove venne ricoverato per un attacco di colica e dopo pochi giorni, una volta ristabilito, il bambino venne dimesso e affidato alle cure della madre. Dopo un mese dalla nascita Arthur trov\u00f2 il bambino che giaceva senza vita nel lettino. Un vicino sentendo le urla lo accompagn\u00f2 all'Episcopal Hospital dove venne constatato il decesso. Il medico legale stabil\u00ec che il decesso era dovuto a \"insufficienza cardiaca congestizia provocata da endocardite subacuta\", ma non venne effettuata nessuna autopsia.\nNel 1951 nacque Elizabeth Mary Noe presso il Northeastern Hospital. Dopo cinque mesi dalla nascita la madre trov\u00f2 la bambina che rigurgitava un miscuglio di latte e sangue. Elizabeth venne trasportata di urgenza al Temple Hospital, dove la bambina venne dichiarata morta. Qui la diagnosi fu di broncopolmonite ma, anche in questo caso, non venne eseguita nessuna autopsia.\nNell'aprile 1952 nacque Jacqueline Noe; anche lei appena nata era in perfetta salute. Dopo tre settimane dalla nascita della piccola Marie disse di essersi accorta che la bambina stava vomitando e diventando cianotica. Jacqueline mor\u00ec nel tragitto verso l'ospedale. Questa volta la causa venne attribuita a soffocamento indotto dal vomito. \nDopo 3 anni, nel 23 aprile 1955, nacque Arthur Noe Junior, ma dodici giorni dopo il bambino venne portato d'urgenza verso l'Episcopal Hospital, dove i genitori dissero di aver trovato il figlio in preda a una crisi respiratoria. I medici non riscontrarono niente di anomalo e lo rimandarono a casa il giorno stesso; il giorno dopo il neonato mor\u00ec sull'ambulanza che lo stava nuovamente portando all'ospedale.\nIl 24 febbraio 1958, Marie diede alla luce il quinto figlio, una bambina di nome Constance. Alla nascita la bambina era sana: aveva solo una leggera congiuntivite. Uno dei medici che avevano contribuito alla nascita della bambina, come riferisce un articolo del \"Philadelphia Magazine\"dichiar\u00f2 in seguito di essersi offerto di aiutare Marie a curare la bambina, ma la donna aveva rifiutato dicendo \" A che serve? Morir\u00e0 come tutti gli altri \".\nDopo qualche settimana la signora Noe chiam\u00f2 il dottore preoccupata perch\u00e9 la bambina non respirava bene; visti i tragici trascorsi, il medico fece ricoverare la bambina in ospedale, temendo che potesse avere una rara disfunzione sanguigna. Tuttavia gli accertamenti non rivelarono nulla del genere, e tre giorni dopo la bambina venne riportata a casa con un certificato di buona salute. Due giorni dopo la bambina mor\u00ec. Il signor Arthur quando trov\u00f2 la bambina senza vita prov\u00f2 a rianimarla ma fu tutto invano. Afferm\u00f2 poi con i dottori che si era accorto che dalla bocca e dal naso della piccola uscivano grumi di latte. L'inalazione di vomito fu indicata come la causa pi\u00f9 probabile per la morte della piccola.\nLa famiglia Noe era stremata dalla morte dei cinque figli e attribuiva la colpa di tutto questo alla volont\u00e0 divina. I medici al contempo iniziarono a sospettare che tutte queste misteriosi morti non potevano essere state causate dalla SIDS e chiesero un'indagine all'ufficio di medicina legale della polizia di Filadelfia.\nSul corpo di Constance venne eseguita un'autopsia dalla dottoressa Marie Valdes-Dapena. Madre di dieci figli, era una patologa pediatra presso l'ospedale per bambini St. Christhopher di Filadelfia. La dottoressa riesaminando il corpo arriv\u00f2 alla conclusione che il soffocamento non era la causa della morte della piccola ma uno dei risultati. Ella sottopose il corpo di Constance a una serie di test, compreso un esame tossicologico, ma non riscontr\u00f2 niente e dovette archiviare il caso come dovuto a cause imprecisate, presumibilmente naturali.\nNel frattempo la polizia interrog\u00f2 i signori Noe ma senza esiti; l'unica informazione che ne ricavarono fu il basso quoziente intellettivo della donna.\nLa madre di Marie quattro anni dopo la morte di Constance rilasci\u00f2 una dichiarazione a Life nel quale dichiar\u00f2 \"Dopo il funerale Martha (Marie) rimase seduta per un po' senza dir parola. Sembrava che non fosse capace di alzarsi per andare a casa. Aveva l'aria di chi non ne pu\u00f2 pi\u00f9\".\nIl 24 agosto 1959 Marie partor\u00ec la sesta figlia Letitia Noe, ma la bambina nacque senza vita. Questa volta non ci furono dubbi e la famiglia venne rimandata a casa fra la comprensione di tutti.\nPer tre anni non si seppe pi\u00f9 nulla della donna fino a che non rimase incinta del settimo figlio, che nacque con parto cesareo il 19 giugno 1962: Marie Lee Noe. La bambina appena nata era in buona salute, anche se venne tenuta in ospedale per pi\u00f9 di un mese, forse perch\u00e9 Mary aveva sofferto di problemi vascolari durante l'intervento ed era anemica, o forse perch\u00e9 il personale medico desiderata monitorare i progressi della piccola.\nUna volta a casa Mary telefon\u00f2 spesso al medico di famiglia per informarlo delle sue preoccupazioni in merito alla salute della figlia ma le sue chiamate erano conformi alle preoccupazioni di qualsiasi donna apprensiva. I Noe avevano cambiato spesso il medico di famiglia: a quel tempo era Columbus Gangemi, il quale rifer\u00ec poi al medico legale che la donna lo chiamava spesso per sfogarsi in merito al fatto che la bambina non faceva altro che piangere. Il 4 gennaio 1963 Mary Lee Noe venne trasportata di urgenza all'ospedale per problemi respiratori e all'arrivo nella struttura venne dichiarata morta.\nPrime indagini.\nDopo la morte di Mary gli agenti di polizia interrogarono i signori Noe. Al contempo fu ordinata un'autopsia sul corpo della bambina, eseguita dall'assistente del medico legale, dottor Halbert Fillinger. L'autopsia non rivel\u00f2 niente e anche l'interrogatorio evidenzi\u00f2 soltanto la scarsa intelligenza della signora Noe.\nAlla fine di varie analisi il referto dell'autopsia evidenzi\u00f2 che il decesso era dovuto a \"cause imprecisate\" e non come in precedenza a \"cause imprecisate presumibilmente naturali\".\nFillinger una volta saputo che Marie stava aspettando l'ottavo figlio si offr\u00ec subito di darle assistenza gratuita prenatale, ma Marie rifiut\u00f2.\nTheresa Noe nacque nel giugno del 1963 ma mor\u00ec dopo 6 ore dalla nascita. L'autopsia eseguita sul corpo di Theresa rivel\u00f2 che la morte era dovuta a diatesi emorragica congenita, una disfunzione sanguigna che nessuno avrebbe potuto prevedere.\nFu a questo punto che sulla rivista \"Life\" venne pubblicato un articolo che ebbe molta risonanza. Nell'articolo di Life l'autrice presentava i Noe non come assassini ma come persone da commiserare. La rivista critic\u00f2 molto l'ufficio del coroner \"In quel periodo l'ufficio del coroner lasciava molto a desiderare: non aveva un solo microscopio, niente che potesse definirsi un laboratorio e un'attrezzatura che l'attuale Ministero della salute oggi descrive come \"coltelli da macellaio, seghe da carpentiere e forbici da cucina\". La mortalit\u00e0 infantile era un tema particolarmente sentito in quel periodo, perch\u00e9 poche settimane prima anche il presidente John F. Kennedy e la first lady Jackie Kennedy avevano perso un figlio.\nNel 1964 Marie rimase incinta del nono figlio Catherine Ellen, che diede alla luce il 3 dicembre presso il St. Joseph Hospital. La bambina nacque circondata dalla stampa e dall'attenzione del pubblico, rimase per i primi tre mesi di vita in ospedale sotto stretta sorveglianza del personale medico, suor Victorine, un'infermiera si affezion\u00f2 molto alla bambina e stando a stretto contatto con i genitori che venivano a farle visita quotidianamente rilasci\u00f2 poi dichiarazioni alla polizia in cui affermava \"Il signor Noe si mostrava molto affezionato alla bambina, al contrario della moglie, la quale sembrava preferisse mantenere un atteggiamento distaccato... Ella fingeva preoccupazione per la figlia, come se pensasse che questo ci si aspettava da lei.. [e] si offriva di fare cose del tutto inutili\"\nLe cause della mancanza di emozioni della donna verso la figlia furono attribuite dall'infermiera alla paura di affezionarsi alla nona figlia per paura di perderla, visto le recenti otto morti premature, e il fatto di non possedere istinto materno. Come ulteriore conferma a quest'ultima ipotesi, suor Victorine dichiar\u00f2 anche che la signora Noe minacciava di uccidere la figlia quando quest'ultima non terminava abbastanza in fretta il suo biberon. \nLa bambina venne dimessa dall'ospedale St. Joseph all'inizio del 1965, e per alcuni mesi tutto sembr\u00f2 andar bene. Con l'arrivo dell'autunno la donna chiam\u00f2 ripetutamente il dottor Gangemi accusando pi\u00f9 volte la figlia di pochi mesi di comportamenti nocivi. \nI medici per precauzione decisero di tenere la bambina in ospedale per cinque settimane; in questo periodo la piccola fece progressi, ma poco dopo esser tornata a casa svenne mentre Marie la teneva in braccio e fu riportata all'ospedale dove venne tenuta nuovamente sotto osservazione per tre settimane, nelle quali la bambina (unica dei nove figli dei Noe) riusc\u00ec a compiere il primo compleanno. \nIl 14 febbraio 1966 la bambina venne portata nuovamente all'ospedale causa crisi respiratoria. Il dottor Gangemi non trov\u00f2 nulla di anomalo e prescrisse oltre all'ossigeno un farmaco, il Dilantin, che poteva usare nel caso di crisi respiratoria. Due settimane dopo, il 25 febbraio 1966, Marie trov\u00f2 la piccola Cathy che stava diventando cianotica nel suo box. La bambina quando arriv\u00f2 all'ospedale di Philadelphia venne dichiarata morta. L'autopsia ritenne la morte dovuta a \"cause imprecisate\".\nLa polizia rappresentata dall'investigatore Remington Bristow e dal medico legale Joe McGillen interrogarono i signori Noe, senza risultato: il marito difendeva energicamente la moglie dicendo che non sarebbe mai stata capace di fare del male ai suoi figli. Il dottor Gangemi venne interrogato pi\u00f9 volte in quel periodo e disse di considerare Marie \"una personalit\u00e0 instabile e schizofrenica e con tutta probabilit\u00e0, psicotica\". La personalit\u00e0 schizofrenica era confermata anche dal fatto che per anni aveva sofferto di episodi di cecit\u00e0 temporanea. A 22 anni di distanza, nell'articolo al Philadelphia Magazine uscito nel 1988, Marie afferm\u00f2 che i primi episodi di cecit\u00e0 erano avvenuti con le prime mestruazioni ed erano stati accompagnati da forti emicranie.\nLa polizia oltre a esaminare l'instabilit\u00e0 mentale della donna presero in esame anche un altro movente: l'assicurazione. Tutti i bambini erano stati assicurati alla nascita (a parte Theresa e Letitia).\nIl 28 luglio 1967 Marie mise al mondo con parto cesareo il decimo figlio: Arthur Joseph Noe. Durante l'operazione l'utero della donna sub\u00ec una grave lacerazione e l'equipe medica le pratic\u00f2 di urgenza una isterectomia totale.\nPer i primi due mesi di vita il piccolo rimase sotto osservazione medica. Il dottor Gangemi annotava tutti i comportamenti del bambino e non rimase sorpreso a scoprire che quest'ultimo era sano. Arthur Noe lasci\u00f2 l'ospedale il 29 settembre 1967, accompagnato dai suoi genitori. Nella nota di dimissione del bambino il dottore scrisse \"Affidiamoci a Dio\".\nAnche la fine del decimo figlio non fu diversa da quelle precedenti: mor\u00ec dopo qualche mese.\nMarie e Arthur furono di nuovo interrogati; oltre a loro furono interrogati amici e vicini nonch\u00e9 il personale medico. La coppia venne sottoposta alla macchina della verit\u00e0. Nel 1969 l'indagine venne dichiarata conclusa.\nNuove indagini e condanna.\nIl libro \"The death of innocents: A True Story of Murder Medicine and High-Stake Science\" scritto da Richard Firstman e Jamie Talan, pubblicato del 1997, riport\u00f2 nuovamente sotto i riflettori la storia della famiglia Noe. Per motivi legali in questo libro i Noe erano nominati sotto pseudonimo.\nL'uscita di questo libro port\u00f2 Stephen Fried a scrivere un articolo, \"Cradle to Grave\" sul Philadelphia Magazine e la polizia ritenne opportuno riaprire le indagini.\nAnni dopo la morte dell'ultimo figlio, Marie venne nuovamente interrogata e confess\u00f2 di aver soffocato quattro dei suoi bambini; degli altri quattro disse che non ricordava niente. La polizia arrest\u00f2 la donna il 5 agosto 1998. Marie, pur non ricordando di aver ucciso 4 degli otto figli deceduti, si dichiar\u00f2 colpevole di tutti e otto gli omicidi di secondo grado. Il giudice il 29 giugno 1999 la condann\u00f2 a venti anni di arresti domiciliari di cui cinque di trattamento psichiatrico. La sentenza venne accolta con sdegno dal pubblico in quanto ritenuta troppo mite per otto omicidi; il giudice si giustific\u00f2 dicendo che invece di spendere milioni di dollari ospitando Marie Noe in prigione preferiva usarli per curarla ed effettuare ricerche.\nMarie Noe nella sua confessione insistette a dire che il marito era all'oscuro di tutto e che ella aveva sempre desiderato di esser scoperta.\nAlla donna venne diagnosticata la sindrome di M\u00fcnchhausen, un disturbo psichiatrico che negli anni l'aveva portata a far ammalare e ad uccidere i propri figli al fine di attirare l'attenzione su s\u00e9 stessa."}
{"id": "7832405", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832405", "title": "New York Film Critics Circle Awards 2008", "text": "La 74\u00aa edizione della cerimonia dei New York Film Critics Circle Awards, annunciata il 10 dicembre 2008, si \u00e8 tenuta il 5 gennaio 2009 ed ha premiato i migliori film usciti nel corso del 2008."}
{"id": "7832407", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832407", "title": "Ferrovia Travers-Fleurier-Buttes", "text": "La ferrovia Travers-Fleurier-Buttes (nota anche come R\u00e9gional du Val-de-Travers) \u00e8 una linea ferroviaria a scartamento normale della Svizzera.\nStoria.\nIl 24 luglio 1860 fu inaugurata da parte della Compagnie du chemin de fer Franco-Suisse la ferrovia Neuch\u00e2tel-Pontarlier, che collega Neuch\u00e2tel con la Francia. La ferrovia serviva per\u00f2 solo marginalmente la Val-de-Travers, regione gi\u00e0 fortemente industrializzata (in particolare nel settore dell'orologeria). Il 9 maggio 1881 fu ottenuta la concessione per una linea ferroviaria tra Travers e Saint-Sulpice; pochi mesi dopo si costitu\u00ec la societ\u00e0 \"Compagnie du chemin de fer r\u00e9gional du Val-de-Travers\" (RVT) che inizi\u00f2 i lavori di costruzione l'anno successivo, aprendo la linea il 22 settembre 1883. Nel 1884 fu ottenuta la concessione per una diramazione tra Fleurier e Buttes, aperta l'11 settembre 1886.\nDall'apertura e per i primi due anni la linea fu gestita dalla societ\u00e0 \"P\u00fcmpin &amp; Merian\", che aveva costruito la tratta; nel 1885 l'esercizio della linea fu affidato alla \"Suisse-Occidentale-Simplon\", assorbita nel 1890 dalla \"Compagnia del Giura-Sempione\". Con la nazionalizzazione delle ferrovie l'esercizio della linea fu rilevato dalle Ferrovie Federali Svizzere, che lo mantennero fino a tutto il 1912; dall'anno successivo la RVT riprese l'esercizio della linea sociale.\nL'incremento dei prezzi del carbone dovuto allo scoppio della Seconda guerra mondiale port\u00f2 nel 1942 alla decisione di elettrificare la linea: i lavori, finanziati dalla Confederazione, dal Cantone, dai comuni e dalle aziende interessate e dalla RVT, iniziarono il 1\u00ba luglio 1943 e la trazione elettrica fu attivata il 4 maggio 1944.\nIl 2 settembre 1999 la RVT si fuse con altre due societ\u00e0 di trasporti pubblici, la Chemins de fer des Montagnes Neuch\u00e2teloises (CMN) e la Transports du Val-de-Ruz (VR), nella societ\u00e0 Transports r\u00e9gionaux neuch\u00e2telois (TRN), fusasi a sua volta il 27 giugno 2012 con la Transports publics du littoral neuch\u00e2telois (TN, esercente i trasporti urbani di Neuch\u00e2tel, tra cui tram e filobus) nella societ\u00e0 Transports publics neuch\u00e2telois (TransN), di cui costituisce la linea 221.\nLa concessione della tratta Fleurier-Saint-Sulpice, chiusa al traffico passeggeri dal 1973, \u00e8 passata nel 2012 all'associazione Vapeur Val-de-Travers (VVT) che effettua dei treni storici.\nCaratteristiche.\nLa linea, a scartamento normale, \u00e8 lunga 13,589\u00a0km. La linea \u00e8 elettrificata a corrente alternata con la tensione di 15.000 V alla frequenza di 16,7 Hz. Il raggio minimo di curva \u00e8 di 150 metri, la pendenza massima del 16 per mille.\nPercorso.\nLa linea parte dalla stazione di Travers, comune alla linea per Pontarlier. Attraversato il fiume Areuse si entra nella Val-de-Travers, toccando le localit\u00e0 di Couvet, M\u00f4tiers e Fleurier. Superato il fiume Le Buttes la linea si biforca: da una parte il tronco per Saint-Sulpice, utilizzato esclusivamente da treni turistici, e dall'altra la tratta per Buttes.\nMateriale rotabile.\nI primi rotabili a prestare servizio sulla linea furono due locomotive a vapore a due assi costruite dalla SLM nel 1883 (serie E 2/2 1\u00f72); altre due locomotive a due assi furono acquistate nel 1886 e nel 1892 dalla Els\u00e4ssische Maschinenbau-Gesellschaft Grafenstaden, e si distinguevano per la loro distribuzione (Stephenson anzich\u00e9 Brown). Le locomotive a due assi furono radiate tra il 1908 e il 1916.\nLa scarsa potenza delle quattro E 2/2 port\u00f2 la RVT ad acquistare nel 1911 dalle FFS due locomotive a tre assi (serie E 3/3 7\u00f78), costruite originariamente nel 1890 per la Giura-Sempione. Cedute nel 1928, una di esse \u00e8 conservata da un'associazione di appassionati di Konolfingen. Altre due locomotive a tre assi furono acquistate nuove dalla Krauss nel 1914 (serie E 3/3 5\u00f76); vennero radiate entro il 1959. Nel 1926 fu acquistata dalla Bern-Schwarzenburg-Bahn la locomotiva Ed 3/4 52, costruita dalla SLM nel 1906; rinumerata Ed 3/4 9, fu accantonata con l'elettrificazione della linea.\nLa RVT ebbe nel proprio parco rotabili anche delle automotrici a vapore: la BCm 2/2 10, costruita nel 1909 dalla SLM per la ferrovia Rorschach-Heiden e acquistata nel 1917, e la CFm 1/2 1, costruita dalla Maschinenfabrik Esslingen nel 1908 ed acquistata dalla Sensetalbahn nel 1938. Entrambe le automotrici a vapore furono accantonate nel 1944.\nNel 1924 entrarono in servizio sulla RVT due automotrici Diesel-elettriche costruite nel 1914 per le ferrovie statali della Sassonia. I due mezzi vennero immatricolati come BCm 2/5 8\u00f79: la numero 8 fu accantonata nel 1944, mentre la 9 rimase in servizio sino al 1965; dal 1982 l'automotrice 9 \u00e8 conservata presso il Museo svizzero dei trasporti.\nIn seguito all'elettrificazione entrarono in servizio due elettromotrici (BCFe 2/4 101\u00f7102) costruite da Schlieren e Brown Boveri. Sono rimaste in servizio sino al 2004: la 102 \u00e8 stata restaurata nel 2006 da un'associazione di appassionati di Travers ed utilizzata per convogli storici.\nPer treni viaggiatori e merci gli Ateliers de constructions m\u00e9caniques de Vevey fornirono nel 1952 una locomotiva elettrica, immatricolata Be 4/4 1.\nNel 1965 fu acquistata una nuova elettromotrice (immatricolata ABDe 4/4 103), costruita in seguito ad un'ordinazione congiunta con altre ferrovie secondarie elvetiche (GFM, MO, MThB e WM): venne ceduta nel 1983 alla Martigny-Orsi\u00e8res.\nDue nuove elettromotrici (RABDe 4/4 104\u00f7105; in seguito persero il compartimento di prima classe) vennero acquistate nel 1983, ordinate congiuntamente con la Gruy\u00e8re-Fribourg-Morat e simili per quanto riguarda la parte elettrica e meccanica alle RBDe 4/4 del gruppo BLS e della Bodensee-Toggenburg-Bahn, differendo per avere due cabine di guida e per poter essere utilizzate ad agente unico. Una nuova elettromotrice (RBDe 4/4 106) fu acquisita, insieme ad una carrozza intermedia e a una semipilota, due anni dopo: si differenziava dalle precedenti per la cassa, simile ai \"Neuer Pendelzug\" di BLS e FFS, con una sola cabina di guida. Nel 1991 fu acquistata una quarta elettromotrice (RBDe 4/4 107) insieme ad una rimorchiata pilota; contemporaneamente l'elettromotrice 104 fu ceduta alla GFM. L'elettromorice RBDe 4/4 105 \u00e8 stata ceduta nel 2014 alla Travys; nel 2018 \u00e8 stata ceduta ad un'associazione la RBDe 4/4 107.\nNel 1994 fu acquistata dal gruppo BLS l'elettromotrice ABDe 537 313 (gi\u00e0 ABDe 4/8 743), costruita nel 1945 dalla SIG per la ferrovia Berna-Neuch\u00e2tel, accantonata nel 2005.\nNel biennio 2002-2003 sono entrati in servizio due elettrotreni a pianale ribassato RABe 525 321\u00f7322 \"Nina\"; ritenuti di capacit\u00e0 insufficiente, sono stati ceduti tra il 2008 e il 2009 alla BLS.\nTra il 2007 e il 2009 sono entrati in servizio gli elettrotreni RABe 527 331\u00f7333, ordinati alla Stadler due anni prima congiuntamente con la Schweizerische S\u00fcdostbahn."}
{"id": "7832408", "revid": "652299", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832408", "title": "Glossolalia (album)", "text": "Glossolalia \u00e8 un album di Steve Walsh."}
{"id": "7832429", "revid": "1861950", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832429", "title": "Norwegian Air Norway", "text": "Norwegian Air Norway AS \u00e8 una compagnia aerea norvegese e una sussidiaria interamente controllata della low cost Norwegian Air Shuttle, che utilizza la sua identit\u00e0 aziendale. Ha base all'aeroporto di Oslo-Gardermoen. \nStoria.\nLa Norwegian Air Norway \u00e8 stata fondata il 17 giugno 2013 e successivamente ha ricevuto il certificato di operatore aereo (COA). La societ\u00e0 madre Norwegian Air Shuttle ha quindi registrato un solo aeromobile per Norwegian Air Norway al fine di poter mantenere il COA. Nell'ottobre 2018, Norwegian Air Norway ha ottenuto un'eccezione dal Dipartimento dei trasporti degli Stati Uniti per operare servizi nel paese prima di ricevere un permesso di vettore aereo straniero.\nFlotta.\nA dicembre 2021 la flotta di Norwegian Air Norway \u00e8 cos\u00ec composta:"}
{"id": "7832441", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832441", "title": "Kim Chung-ha", "text": ""}
{"id": "7832461", "revid": "119012415", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832461", "title": "Shadowman (Steve Walsh)", "text": "Shadowman \u00e8 un album di Steve Walsh."}
{"id": "7832462", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832462", "title": "Museo all'aperto della Valacchia", "text": "Il Museo all'aperto della Valacchia (\"Vala\u0161sk\u00e9 muzeum v p\u0159\u00edrod\u011b\") \u00e8 un museo a cielo aperto situato nella cittadina di Ro\u017enov pod Radho\u0161t\u011bm, nella Valacchia morava, in Repubblica Ceca. Il museo \u00e8 dedicato alla conservazione ed alla ammirazione della cultura e delle tradizioni materiali della Valacchia . \u00c8 il secondo pi\u00f9 antico e il pi\u00f9 grande museo all'aperto della Repubblica Ceca.\nIl museo \u00e8 composto da tre parti indipendenti: la piccola citt\u00e0 in legno, il villaggio valacchiano e la valle del mulino ad acqua. \u00c8 considerato uno dei principali monumenti nazionali della Repubblica ceca."}
{"id": "7832463", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832463", "title": "Sarah Crossan", "text": "Biografia.\nNata nel 1981 a Dublino, vive e lavora con il marito e la figlia a New York.\nLaureata in filosofia e letteratura all'Universit\u00e0 di Warwick, dove ha conseguito un master in scrittura creativa nel 2003, nel 2010 ha ottenuto un Edward Albee Fellowship prima d'insegnare drammaturgia e inglese all'Universit\u00e0 di Cambridge.\nHa esordito nel 2011 con \"The Weight of Water\" e in seguito ha pubblicato altri 6 romanzi tradotti in pi\u00f9 di 20 lingue e opzionati per il cinema e la televisione.\nDopo essere arrivata in finale due volte con l'opera d'esordio nel 2013 e con \"Apple e Rain\" nel 2015, l'anno successivo ha vinto la prestigiosa Carnegie Medal grazie al romanzo scritto in versi liberi \"One\"."}
{"id": "7832466", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832466", "title": "Vilhelm Moberg", "text": "Biografia.\nVilhelm Moberg nacque a Moshultam\u00e5la, nella provincia dello Sm\u00e5land, nella Svezia meridionale, figlio del soldato Carl Gottfrid Moberg e di Ida Charlotta Aronsdotter, una famiglia, nella quale gli uomini erano stati soldati nell'esercito svedese per molte generazioni.\nLavor\u00f2 come bracciante in un'impresa agricola del suo paese natale, prima di iscriversi all'Universit\u00e0 di Grimsl\u00f6v, dove intraprese l'attivit\u00e0 di giornalista, divenendo redattore dell\"Arvika Nyheter\" (\"Novit\u00e0 da Arvik\") e poi del \"Valdstena L\u00e4ns Tidning\" (\"Giornale di Valdstena\").\nEsord\u00ec nella letteratura con brevi storie di carattere storico, intrise di immagini della natura, di storie d'amore, di storie dell'orrore influenzate da Edgar Allan Poe, oltre che di ricordi d'infanzia.\nDescrisse nelle sue opere, realisticamente, la vita, l'ambiente, la povert\u00e0, e la psicologia primitiva del mondo rurale, mettendo in risalto le differenze tra tradizionale naturalit\u00e0 contadina e le tendenze innovative dell'industrialismo, come dimostrarono i romanzi \"I Rasken. Storia della famiglia di un soldato\" (\"Raskens. En soldatfamiljs historia\", 1927), \"P. A. Rosell bandirektor\" (1932), \"Donna di uomo\" (\"Mans Kvinna\", 1933), \"Il soldato col fucile infranto\" (\"Soldat med brutet gev\u00e4r\", 1944), un romanzo autobiografico; si ricorda, inoltre, la trilogia che ottenne un buon successo formata da \"Certificato di buona condotta sporco\" (\"S\u00e4nkt sedebetyg\", 1935), \"Insonne\" (\"S\u00f6mnl\u00f6s\", 1937) e \"Dacci la terra!\" (\"Givoss jorden!\", 1939), tre scritti caratterizzati da elementi psicologici-sociali, incentrati sull'abbandono temporaneo delle campagne da parte dei contadini per trasferirsi in citt\u00e0, che per\u00f2 poi ritornano alla terra.\nLui stesso dichiar\u00f2 riguardo al suo impegno per la tematica del mondo contadino:\nNel dramma intitolato \"Castit\u00e0\" (\"Kyskhet\", 1938), Moberg critic\u00f2 le modernit\u00e0 del mondo moderno, soprattutto quelle legate alla meccanizzazione.\nIntriso di antinazismo si dimostr\u00f2 \"Cavalca stanotte\" (\"Rid i natt\", 1941), un lavoro sullo sfondo del XVII secolo, narrante l'oppressione aristocratica sui contadini dello Sm\u00e5landche, che evidenzi\u00f2 uno stile naturalistico e un tono moralistico.\nLe opere seguenti si basarono sulla descrizione dell'emigrazione transoceanica dei coloni svedesi verso l'America iniziata alla fine dell'XIX secolo, evento fondamentale della storia della Svezia moderna: \"Gli emigranti\" (\"Utvandrarna\", 1949); \"Gli immigrati\" (\"Invandrarna\", 1952); \"I coloni\" (\"Nybyggarna\", 1956); \"L'ultima lettera per la Svezia\" (\"Sista brevet till Sverige\", 1959).\nMalato di depressione, mor\u00ec l'8 agosto 1973, probabilmente a causa di un suicidio."}
{"id": "7832467", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832467", "title": "Carlos Esp\u00ednola (velista)", "text": ""}
{"id": "7832469", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832469", "title": "Lars Grael", "text": ""}
{"id": "7832470", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832470", "title": "Wensleydale (formaggio)", "text": "Il Wensleydale \u00e8 un formaggio inglese tradizionalmente prodotto nella vallata di Wensleydale, nel North Yorkshire.\nStoria.\nIl formaggio Wensleydale risale al 1150 e venne prodotto per la prima volta da monaci cistercensi francesi che, dopo aver costruito un monastero a Fors, si spostarono nell'abbazia di Jervaulx, nell'area meridionale di Wensleydale, portando con s\u00e9 la ricetta di un formaggio di pecora. Con il diffondersi del latte di mucca nel corso del quattordicesimo secolo, tale formaggio divenne pi\u00f9 poroso e cominci\u00f2 a presentare una muffa di colore blu in quanto inizi\u00f2 a essere preparato mescolando latte ovino a quello bovino. Sebbene all'epoca il Wensleydale fosse solitamente di colore blu e la sua variante di colore bianco fosse praticamente sconosciuta, oggi \u00e8 vero il contrario, e il Blue Wensleydale \u00e8 poco diffuso. Quando il monastero venne chiuso nel 1540, gli agricoltori locali continuarono a produrre il formaggio e nel 1897 venne fondata ad Hawes la Wensleydale Creamery, la principale produttrice dell'omonimo formaggio locale. Durante la seconda guerra mondiale la maggior parte del latte nel paese venne usata per la fabbricazione del solo formaggio cheddar, il che fece cessare la produzione di Wensleydale. Anche dopo il termine del razionamento nel 1954, la produzione del formaggio non torn\u00f2 ai livelli prebellici.\nNel maggio del 1992, Dairy Crest, una sussidiaria della Milk Marketing Board, fece chiudere il caseificio con la perdita di 59 posti di lavoro e fece trasferire la produzione di formaggio Wensleydale nel Lancashire. Nel novembre dello stesso anno, in seguito a numerose offerte di soccorso, ebbe luogo un management buyout guidato dall'imprenditore locale John Gibson e da un gruppo di manager. Con l'aiuto di undici membri dell'ex forza lavoro, la produzione del formaggio torn\u00f2 a Wensleydale e oggi l'azienda presenta uno staff di 230 persone. Durante gli anni novanta, il formaggio \u00e8 divenuto un prodotto famoso e venduto nel Regno Unito e in varie parti del mondo grazie alla fortunata serie animata di \"Wallace &amp; Gromit\", dove il Wensleydale sarebbe uno dei formaggi preferiti di uno dei protagonisti.\nI prodotti lattiero-caseari di Wensleydale hanno cercato di proteggere il nome Yorkshire Wensleydale nell'ambito di un regolamento dell'Unione europea e nel 2013 il Wensleydale ha ottenuto lo status di IGP.\nNel 2017, la Wensleydale Creamery ha investito 5 milioni di sterline nei suoi caseifici. Nell'esercizio finanziario concluso nel mese di marzo di quell'anno, la societ\u00e0 ha venduto 4.664 tonnellate di formaggio e ha stimato, nel marzo del 2018, entrate per 27,5 milioni di sterline e profitti al lordo delle imposte di circa 1 milione di sterline nel loro esercizio finanziario. Le esportazioni rappresentano circa il 15% delle entrate e le visite dei turisti un altro 10%. Il caseificio \u00e8 diventato un'attrazione turistica, visitata da oltre 300.000 persone ogni anno. La Wensleydale Creamery ha vinto numerosi premi prestigiosi per il formaggio, tra cui il Supreme Champion nel 2018 per il suo nuovo Yorkshire Cheddar al Cheese and Dairy Show del Great Yorkshire Show. Lo Yorkshire Wensleydale ha preso il titolo di Reserve Supreme Cheese. La compagnia ha anche ricevuto dieci medaglie d'oro, quattro d'argento e quattro di bronzo e quattro trofei Best of Category. Nel 2017, il caseificio ha vinto 22 premi.\nCaratteristiche.\nIl Wensleydale \u00e8 un formaggio simile al cheddar e al Caerphilly poco stagionato, con una consistenza morbida, friabile e umida. Ha un sapore che ricorda il miele selvatico bilanciato con una lieve acidit\u00e0 e pu\u00f2 essere combinato con prodotti pi\u00f9 dolci, come la frutta o le torte. In una delle sue diverse varianti, il Wensleydale contiene dei mirtilli rossi."}
{"id": "7832474", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832474", "title": "Bruno Prada", "text": ""}
{"id": "7832475", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832475", "title": "Venter", "text": ""}
{"id": "7832482", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832482", "title": "Wensleydale Creamery", "text": ""}
{"id": "7832487", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832487", "title": "Kjell Rodian", "text": ""}
{"id": "7832489", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832489", "title": "Mieczys\u0142aw Nowicki", "text": ""}
{"id": "7832490", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832490", "title": "Richard Tardy", "text": "Carriera.\nAllenatore.\nNel 1996 \u00e8 vice di G\u00e9rard Houllier nella Francia Under-19; tra il 1980 ed il 1987 lavora per la federazione francese, come membro dello staff tecnico di tutte le nazionali tra l'Under-17 e l'Under-20. Dal 26 ottobre 2001 al 7 febbraio 2002 ha allenato l', club della prima divisione greca; dal 2002 al 2003 \u00e8 stato commissario tecnico della nazionale libanese. Al termine di questo incarico, nella stagione 2003-2004 ha allenato in Costa d'Avorio all', club della prima divisione locale. Ha poi allenato per una stagione (la 2005-2006) l', club della prima divisione degli Emirati Arabi Uniti, con il quale ha conquistato un secondo posto in campionato ed ha perso la finale della UAE Federation Cup; l'anno seguente allena l', club della prima divisione marocchina. Dal luglio all'ottobre del 2007 ha allenato l', in Qatar; dal 19 dicembre 2007 al termine della stagione 2007-2008 \u00e8 invece stato tecnico dell', sempre nel medesimo campionato.\nNella stagione 2008-2009 ha allenato l', club della prima divisione marocchina, con cui ha terminato il campionato conquistando un quinto posto in classifica.\nIn seguito, nel luglio del 2010 \u00e8 diventato commissario tecnico della nazionale Under-17 del Ruanda, con cui ha conquistato un secondo posto nel Campionato africano di calcio Under-17 2011, con conseguente qualificazione al Campionato mondiale di calcio Under-17 2011, nel quale la sua squadra \u00e8 stata eliminata nella fase a gironi della manifestazione.\nNelle prime cinque partite di campionato della stagione 2014-2015 ha guidato l', club della prima divisione libanese. Nel 2016 e nel 2017 ha ricoperto in due diverse occasioni (durate rispettivamente una e quattro partite) il ruolo di allenatore ad interim degli , club della prima divisione di Singapore, per il quale lavora dal 2015 come responsabile del settore giovanile."}
{"id": "7832491", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832491", "title": "Clyde Sefton", "text": ""}
{"id": "7832492", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832492", "title": "Bernd Gr\u00f6ne", "text": ""}
{"id": "7832493", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832493", "title": "Rally di Svezia 2019", "text": "Il Rally di Svezia 2019, ufficialmente denominato 67th Rally Sweden, \u00e8 stata la seconda prova del campionato del mondo rally 2019 nonch\u00e9 la sessantasettesima edizione del Rally di Svezia e la quarantatreesima con valenza mondiale. La manifestazione si \u00e8 svolta dal 14 al 17 febbraio sugli sterrati innevati che attraversano le foreste della contea di V\u00e4rmland; le prove speciali si svolsero principalmente nel territorio attorno alla citt\u00e0 di Torsby, base principale del rally e sede del parco assistenza, con anche degli sconfinamenti in Norvegia e la disputa della prova super speciale inaugurale a Karlstad, citt\u00e0 sulla sponda nord del lago V\u00e4nern.\nL'evento \u00e8 stato vinto dall'estone Ott T\u00e4nak, navigato dal connazionale Martin J\u00e4rveoja, al volante di una Toyota Yaris WRC della squadra ufficiale Toyota Gazoo Racing WRT, davanti alla coppia finlandese formata da Esapekka Lappi e Janne Ferm, su Citro\u00ebn C3 WRC del team Citro\u00ebn Total WRT, e a quella belga composta da Thierry Neuville e Nicolas Gilsoul su Hyundai i20 Coupe WRC della scuderia Hyundai Shell Mobis WRT.\nI norvegesi Mads \u00d8stberg e Torstein Eriksen, su Citro\u00ebn C3 R5 della squadra Citro\u00ebn Total, hanno invece conquistato la vittoria nella categoria WRC-2 Pro, mentre il connazionale Ole Christian Veiby e lo svedese Jonas Andersson hanno vinto la classe WRC-2, alla guida di una Volkswagen Polo GTI R5. In Svezia si disputava anche la prova inaugurale del campionato Junior WRC, che ha visto vincere la coppia svedese composta da Tom Kristensson e Henrik Appelskog su Ford Fiesta R2.\nRisultati.\nClassifica.\nLegenda\nPower stage.\nPS19: \"Torsby 2\" di 8,93\u00a0km, disputatasi domenica 17 febbraio 2019 alle ore 12:18 (UTC+1)."}
{"id": "7832495", "revid": "587663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832495", "title": "Stilton", "text": ""}
{"id": "7832496", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832496", "title": "Dainis Ozols", "text": " Tra i dilettanti fu medaglia di bronzo nella prova in linea ai Giochi olimpici 1992 a Barcellona; fu poi professionista tra il 1994 e il 2000."}
{"id": "7832497", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832497", "title": "1833 (numero)", "text": "Milleottocentotrentatr\u00e9 (1833) \u00e8 il numero naturale dopo il 1832 e prima del 1834."}
{"id": "7832499", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832499", "title": "1833 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832500", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832500", "title": "Gran Premio di superbike di Salt Lake City 2010", "text": "Il Gran Premio di superbike di Salt Lake City 2010 \u00e8 stata la settima prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2010, \u00e8 stato disputato il 31 maggio sul Miller Motorsports Park e in gara 1 ha visto la vittoria di Max Biaggi davanti a Leon Haslam e Noriyuki Haga, lo stesso pilota si \u00e8 ripetuto anche in gara 2, davanti a Leon Camier e Cal Crutchlow.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2010 \u00e8 stata ottenuta da Kenan Sofuo\u011flu."}
{"id": "7832501", "revid": "1087849", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832501", "title": "Ellen Andrea Wang", "text": "Biografia e carriera.\nEllen Andrea Wang (nata il 10 ottobre 1986) \u00e8 una bassista, cantante, componista norvegese. Wang \u00e8 anche la cugina della cantante Marthe Wang. I suoi lavori spaziano dal jazz al pop fino al indiejazz moderno. Wang \u00e8 cresciuta nella zona di S\u00f8ndre Land.\nWang \u00e8 la figlia del musicista jazz \u00d8ystein Wang ed \u00e8 cresciuta in un ambiente musicalmente stimolante a S\u00f8ndre Land. Ha iniziato a suonare con la musica classica suonando il violino da Rolf B\u00e6kkelund. A 16 anni per\u00f2 ha iniziato con il contrabbasso che l'ha resa nota nell'ambiente jazz. Si \u00e8 diplomata alla Norges musikkh\u00f8gskole con un master sulle improvvisazioni, e uno dei suoi insegnanti \u00e8 stato Bj\u00f8rn Kjellemyr. \nNel 2009 fonda il gruppo Pixel, che \u00e8 stato subito apprezzato dalla critica musicale anche all'estero.. Il gruppo ha vinto anche un UK Music Video Awards per il video del brano \"Call Me\" scritto dalla stessa Wang.\nDal 2010 al 2012 Wang \u00e8 stata membro fisso del trio Dag Arnesens Norwegian Song-trio, formato da Dag Arnesen al piano e P\u00e5l Thowsen alla batteria. Il trio ha registrato \"Norwegian Songs 3\". Nel 2013 Wang ha fondato un nuovo gruppo che porta il suo nome e ha pubblicato l'album \"Diving\" con la partecipazione di Erland Dahlen alla batteria e di Andreas Ulvo al pianoforte. Wang ha ricevuto attenzione anche dall'ambiente jazz internazionale tanto da essere menzionata dal giornale The Guardian come una delle cinque migliori musiciste emergenti jazz donne al mondo (\u00abOne of the five best young female jazz musicians\u00bb)..\nWang ha iniziato a suonare in tour con il musicista Manu Katch\u00e9 nel 2015. Nel 2016 ha suonato con Sting al teatro Olympia di Paris.\nNel 2017 ha pubblicato l'album \"Blank Out\", il secondo disco del gruppo che porta il suo nome ed \u00e8 stata nominata per questo album al premio Spellemannprisen come miglior album jazz dell'anno.\nEllen Andrea Wang ha collaborato in vari album e concerti con molti musicisti tra i quali: Marilyn Mazur, Dominic Miller, Bugge Wesseltoft, Kringkastingsorkesteret, Didier Lockwood, Hanna Paulsberg, Rohey Taalah, Noa, Nils Landgren, Mathias Eick, Stian Carstensen, Ola Kvernberg, Jon Balke, Tore Brunborg, Magne Furuholmen og Palle Mikkelborg.\nGURLS.\nDal 2013 \u00e8 membro del trio jazz GURLS, formato dalla sassofonista Hanna Paulsberg e la cantante Rohey Taalah (inizialmente cantava Emilie Nicolas ma \u00e8 stata sostituita da Taalah). GURLS \u00e8 un progetto che mischia jazz moderno, soul e pop.\nIl trio ha pubblicato nel 2018 l'album di debutto Run Boy, prodotto dal trio stesso e da K\u00e5re Vestrheim. Il trio GURLS \u00e8 stato nominato per l'album ad uno Spellemannprisen nel 2018."}
{"id": "7832502", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832502", "title": "Prime Mover (Kerry Livgren)", "text": "Prime Mover \u00e8 un album del chitarrista statunitense Kerry Livgren, pubblicato nel 1988. In questo disco Livgren si dimostra in grado di suonare diversi strumenti, e per la voce e l'armonica si affida a Warren Ham."}
{"id": "7832503", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832503", "title": "Omar Pkhak'adze", "text": ""}
{"id": "7832507", "revid": "1684799", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832507", "title": "Shank", "text": ""}
{"id": "7832510", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832510", "title": "Coppa Intercontinentale 2019 (pallacanestro)", "text": "La Coppa intercontinentale di pallacanestro 2019 si \u00e8 disputata a Rio de Janeiro in Brasile.\nFormula.\nLa formula prevede una Final Four che include anche una sfida per il terzo posto.\nSquadre.\nAl torneo partecipano quattro squadre. L'NBA ha deciso di far partecipare il vincitore della NBA Development League, piuttosto che il proprio campione. Mentre i vincitore dell'Euroleague non sono stati ammessi a partecipare a competizioni organizzate dalla FIBA, a causa degli scontri tra le due organizzazioni."}
{"id": "7832521", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832521", "title": "Hans-J\u00fcrgen Geschke", "text": ""}
{"id": "7832528", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832528", "title": "Gens Apuleia", "text": ""}
{"id": "7832529", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832529", "title": "Sergej Kopylov", "text": ""}
{"id": "7832536", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832536", "title": "Tsutomu Sakamoto", "text": ""}
{"id": "7832538", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832538", "title": "Shank 2", "text": "Shank \u00e8 un videogioco d'azione beat 'em up a scorrimento bidimensionale sviluppato da Klei Entertainment e pubblicato da Electronic Arts nel 2012. Annunciato il 27 settembre 2011, \u00e8 il sequel dell'originale Shank, ed \u00e8 uscito il 7 febbraio per la PlayStation 3 e Microsoft Windows, l'8 febbraio per la Xbox 360, e il 19 dicembre per Linux e Macintosh.\nTrama.\n\u00c8 passato del tempo da quando Shank, un tempo sgherro del cartello di Cesar, ha ucciso il suo stesso padrone nel primo gioco vendicando cos\u00ec la morte della moglie, ma ora il paese natale di Shank \u00e8 sconvolto da una guerra civile dove varie fazioni si contendono il controllo. Il generale Magnus, uscitone vincitore dopo aver rovesciato il governo, si \u00e8 autoproclamato presidente, e domina la regione con il pugno di ferro tramite la sua milizia, controllando gran parte delle attivit\u00e0 criminali dei cartelli.\nLa ribellione contro la milizia \u00e8 guidata da Elena, compagna e vecchio mentore di Shank. All'inizio del gioco, Elena \u00e8 rapita dalla milizia di Magnus: all'insaputa dell'intera popolazione, Magnus \u00e8 gravemente malato, e gli serve un trapianto di cuore. La scelta \u00e8 caduta su Elena stessa, che viene cos\u00ec coinvolta in un processo che potrebbe certamente ucciderla. Aiutato da Corina, altra allieva di Elena, Shank dovr\u00e0 cos\u00ec farsi strada tra l'esercito di Magnus per salvare il suo mentore e rovesciare il despota.\nModalit\u00e0 di gioco.\nEsattamente come il primo gioco, \"Shank 2\" \u00e8 un picchiaduro a scorrimento in stile fumetto, dove il gameplay \u00e8 pressoch\u00e9 identico al precedente, in quanto il giocatore controlla sempre Shank e user\u00e0 tre stili di combattimento: un paio di coltelli, un'arma da mischia (inizialmente una motosega) e una o due armi da fuoco (inizialmente un paio di pistole). Oltre alle granate, il giocatore non solo (come nel titolo precedente) potr\u00e0 prendere le armi da nemici eliminati come mitragliatrici, pesci e mannaie, ma potr\u00e0 usare anche le molotov e le mine di prossimit\u00e0, che sono selezionabili a seconda delle preferenze del giocatore. Inoltre, oltre agli attacchi a presa, ai lanci dei nemici e agli assalti, il gioco contiene anche una novit\u00e0: l'abilit\u00e0 di contrattaccare, ovvero di ritorcere l'arma contro l'avversario; ad esempio, \u00e8 possibile prendere una mazza da baseball mentre si sta venendo attaccati e colpire il nemico con essa, oppure ritorcere una pistola in modo che il nemico riceva il proiettile invece del giocatore.\nLa porzione multiplayer del gioco \u00e8 una modalit\u00e0 sopravvivenza cooperativa dove due giocatori affrontano un totale di 20 ondate di nemici, difendendo al contempo delle stazioni di rifornimento da degli artificieri nemici che arrivano occasionalmente.\nLa telecamera in \"Shank 2\" \u00e8 molto pi\u00f9 lontana dal giocatore rispetto all'originale, rendendo quindi le aree pi\u00f9 grandi e permettendo una maggiore mobilit\u00e0 durante il combattimento. Inoltre, mentre il gioco originale conteneva uno stato in blocco e un gran numero di mosse statiche durante le quali il giocatore era invincibile, Shank 2 rimuove l'invulnerabilit\u00e0 durante le azioni e la schivata statica, costringendo il giocatore ad affidarsi alla tempistica sulle schivate e parate. I nemici, inoltre, sono molto pi\u00f9 vari, e contengono anche nemici piccoli.\nAltra caratteristica di Shank 2 \u00e8 un personaggio femminile, Corina, presente sia nella storia che nella modalit\u00e0 sopravvivenza. Le sue animazioni e il suo stile di combattimento sono diversi da quelli di Shank, e sebbene usi lo stesso arsenale del personaggio maschile (un paio di coltelli, un'arma pesante e un'arma da fuoco), le sue scelte sono diverse: in generale, i suoi attacchi sono pi\u00f9 rapidi ma infliggono anche meno danno, e sono molto pi\u00f9 acrobatici.\nAccoglienza.\n\"Shank 2\" ha ricevuto un'accoglienza positiva, in quanto la Metacritic l'ha votato con un punteggio di 72/100. Mitch Dyer del sito web \"IGN\" lo ha considerato \"uno dei migliori giochi d'azione di recente memoria\"."}
{"id": "7832539", "revid": "793215", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832539", "title": "Just Kids (libro)", "text": "Just Kids \u00e8 un libro di memorie dell\u2019artista Patti Smith, pubblicato il 19 Gennaio 2010, nel quale vengono raccontati in prima persona i dettagli della peculiare relazione che la leg\u00f2 al fotografo Robert Mapplethorpe.\nAccoglienza.\nNel 2010 Just Kids ha vinto il National Book Award per la saggistica; nello stesso anno \u00e8 stato inserito nella Top 10 Best Books della rivista statunitense Publishers Weekly. Ha concorso come finalista per il Los Angeles Times Book Prize (sezione Current Interest, 2010) e per i National Book Critics Circle Award (sezione Biografie/Autobiografie, 2010) e nel 2011 \u00e8 apparso sulle Notable lists dell\u2019American Library Association.\nJust Kids \u00e8 stato presentato nell\u2019episodio di Fresh Air del 19 Gennaio 2010, durante il quale la conduttrice Terry Gross ha intervistato la Smith."}
{"id": "7832540", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832540", "title": "Wilf McGuinness", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nTra il 1953 ed il 1954 gioca nelle giovanili del , alla cui prima squadra viene aggregato a partire dalla stagione 1954-1955; il suo esordio nella prima divisione inglese avviene per\u00f2 nella stagione 1955-1956, nella quale i \"Red Devils\" vincono il campionato, bissando poi il successo nella stagione seguente, nella quale vincono anche il Charity Shield, trofeo di cui vinceranno anche l'edizione 1957. Si ritira nel 1959 a causa della frattura di una gamba, che gli impedisce di tornare a giocare con regolarit\u00e0.\nNazionale.\nTra il 1958 ed il 1959 ha giocato due partite con la nazionale inglese.\nAllenatore.\nDal 1964 al 1969 ha allenato nelle giovanili del Manchester United, in cui in precedenza gi\u00e0 subito dopo il ritiro aveva fatto parte dello staff tecnico di Matt Busby come collaboratore.\nQuando nel 1969 Busby lasci\u00f2 l'incarico di allenatore dello United, a sostituirlo in panchina fu lo stesso McGuinnes: la sua permanenza dura tuttavia solamente una stagione e mezzo: la stagione 1969-1970 \u00e8 caratterizzata da un piazzamento negativo in campionato (ottavo posto) e dalle eliminazioni in semifinale sia in FA Cup che in Coppa di Lega, mentre l'anno seguente McGuinness pur raggiungendo una seconda semifinale di Coppa di Lega viene esonerato nel mese di dicembre del 1970 a causa del rendimento del club in campionato, ed al suo posto torna temporaneamente in panchina Busby, che concluder\u00e0 la stagione con un altro ottavo posto in classifica; McGuinness nella seconda parte della stagione torna ad allenare nelle giovanili, lasciando tuttavia il club dopo complessivi 18 anni di permanenza (comprendendo anche le parentesi da giocatore e collaboratore tecnico) al termine della stagione 1970-1971, per diventare allenatore dei greci dell'. Con l'Aris nella stagione 1971-1972 conquista un quarto posto in classifica in campionato ed un'eliminazione nei quarti di finale di Coppa di Grecia; i buoni risultati ottenuti gli valgono la riconferma per la stagione 1972-1973, che si rivela meno positiva della precedente: il club di Salonicco arriva infatti nono in campionato (anche se con gli stessi punti effettivi di sesta, settima ed ottava classificata) e viene eliminato nei sedicesimi di finale di Coppa di Grecia dal , club di seconda divisione.\nA fine anno lascia il club e si trasferisce al , club di Patrasso, reduce da un quarto posto in classifica nel campionato precedente: qui, nella stagione 1973-1974 McGuinness oltre ad ottenere un sesto posto in campionato (ed un'eliminazione nei quarti di finale di Coppa di Grecia) allena la squadra nella prima partecipazione alle competizioni UEFA per club della sua storia, che consiste nell'eliminazione nei sedicesimi di finale della Coppa UEFA 1973-1974 per mano degli olandesi del con un complessivo 8-1, dopo che nel turno precedente i rossoneri avevano eliminato con un complessivo 3-1 gli austriaci del . Nella stagione 1974-1975 il tecnico inglese guida invece la squadra ad un settimo posto in classifica incampionato e ad un'eliminazione negli ottavi di finale di Coppa di Grecia.\nNell'estate del 1975 lascia la Grecia per tornare in patria, sulla panchina dello , club che nella Second Division 1974-1975 aveva partecipato per la prima volta nella propria storia alla seconda divisione inglese; nella Second Division 1975-1976 arriva una retrocessione in terza divisione, seguita da una seconda retrocessione consecutiva nella stagione 1976-1977, che \u00e8, di fatto, l'ultima di McGuinness da allenatore (ad eccezione delle prime giornate di campionato della stagione 1977-1978 allo York City e ad una brevissima parentesi nel 1989 come allenatore ad interim del , club dove da alcuni anni stava lavorando come vice di Martin Dobson)."}
{"id": "7832541", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832541", "title": "Societ\u00e0 Sportiva Dilettantistica Scafatese 2006-2007", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Societ\u00e0 Sportiva Dilettantistica Scafatese nelle competizioni ufficiali della stagione 2006-2007."}
{"id": "7832542", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832542", "title": "Instant Mom", "text": ""}
{"id": "7832550", "revid": "1372005", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832550", "title": "Maxim Jacobsen", "text": "Biografia.\nMaxim Jacobsen nacque a Mitau (attuale Jelgava) in Lettonia (all\u2019epoca sotto il dominio russo) il 26 giugno 1887. Visse i primi anni a Riga. A dodici anni ascolt\u00f2 il violinista Bronis\u0142aw Huberman. Rimase profondamente impressionato dal violinista polacco, e decise di diventare lui stesso un violinista. Il padre oppose resistenza e non diede alcun sostegno finanziario per la sua educazione. Egli cambi\u00f2 opinione solo dopo che il giovane violinista si form\u00f2 con didatti famosi (Hugo Heermann, Henri Marteau, Otakar \u0160ev\u010d\u00edk). \nTrasferitosi a Berlino, Jacobsen insegn\u00f2 a un gran numero di studenti privati e diresse una sezione del Conservatorio Stern. Si spos\u00f2 nell\u2019estate del 1919.\nIniziata negli anni \u201830 la discriminazione degli ebrei, Jacobsen fu costretto ad emigrare dalla Germania. And\u00f2 in Italia dove ricevette da Mussolini il permesso speciale di aprire una scuola di musica a Milano, la \"Scuola Superiore di Musica\". Tra i tanti allievi, Jacobsen divenne anche l\u2019insegnante di violino del Duce. \nQuando la discriminazione razziale fu introdotta anche in Italia, Jacobsen dovette abbandonare la sua scuola e si trasfer\u00ec a Bruxelles. Divenne l'insegnante di violino della regina Elisabetta del Belgio. La regina prendeva due ore di lezioni al giorno e anche i giovani principi divennero suoi allievi. Quando i tedeschi invasero il Belgio, la regina gli consigli\u00f2 di fuggire. Ancora una volta Jacobsen dovette rinunciare a tutto. Dotato di documenti, fugg\u00ec nel sud della Francia, dove fu internato. Il suo passaporto lettone non pot\u00e9 essere prolungato a causa della guerra e Jacobsen fu considerato un apolide. Gli fu concesso il permesso di emigrare in Portogallo. Quando ricevette un\u2019offerta da Boston, fu fermato a bordo perch\u00e9 suo figlio e sua figlia lavoravano per i tedeschi a Bruxelles. I suoi scritti furono bruciati in Germania e non potevano pi\u00f9 essere pubblicati.\nIn Portogallo lavor\u00f2 nell\u2019orchestra dell\u2019emittente radiofonica Emissora Nacional. Trascorse diversi mesi all\u2019anno a Londra in qualit\u00e0 di insegnante. Jacobsen tenne corsi di perfezionamento anche in Nuova Zelanda. \nPur non avendo a suo credito una carriera solistica, Jacobsen fu uno dei pi\u00f9 importanti insegnanti di violino del suo tempo. Le sue parafrasi sugli Studi di Kreutzer e di Kayser furono considerate da esperti (fra i quali Carl Flesch, Fritz Kreisler, Otakar \u0160ev\u010d\u00edk e Walther Davisson) come opere di studio pedagogicamente magistrali.\nOpere didattiche.\nSelezione\nRevisioni.\nSelezione"}
{"id": "7832556", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832556", "title": "Unione Sportiva Tempio 2006-2007", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Unione Sportiva Tempio nelle competizioni ufficiali della stagione 2006-2007."}
{"id": "7832559", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832559", "title": "Skagenr\u00f6ra", "text": "Skagenr\u00f6ra \u00e8 una miscela di gamberetti, maionese e aneto. Tale salsa pu\u00f2 presentare altri ingredienti che variano in base al gusto e alla ricetta fra cui la panna acida, il succo di limone e la cipolla rossa. nella costa occidentale della Svezia la skagenr\u00f6ra viene consumata con pesce bianco di qualsiasi tipo o pezzi di bastoncini di granchio. La skagenr\u00f6ra viene spesso servita su una fetta di pane bianco tostato o come ripieno per avocado o patate al forno."}
{"id": "7832561", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832561", "title": "Skagenrora", "text": ""}
{"id": "7832562", "revid": "1529788", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832562", "title": "La bruttina stagionata (romanzo)", "text": "La bruttina stagionata \u00e8 un romanzo del 1992 della scrittrice italiana Carmen Covito.\nIl romanzo ha vinto il Premio Rapallo-Carige Opera Prima 1992 e il Premio Bancarella 1993. \u00c8 stato tradotto in tedesco, spagnolo, francese, olandese, greco, rumeno. Dal romanzo sono stati tratti un monologo teatrale (interpretato da Gabriella Franchini con la regia di Franca Valeri, adattamento di Ira Rubini) e il film omonimo (interpretato da Carla Signoris, sceneggiatura e regia di Anna Di Francisca).\nTrama.\nMarilina Labruna \u00e8 una quarantenne di aspetto non avvenente, piccola e grassoccia. Laureata in lettere, ha rinunciato all'insegnamento per paura del confronto con gli studenti e vive scrivendo tesi per conto di laureandi che non vogliono addossarsi questa incombenza.\nMarilina, che vive e lavora in un piccolo e semplice appartamento, ha un rapporto conflittuale con la madre Ersilia, che partecipa a sedute spiritiche in cui una sedicente medium, Pucci, le fa credere di potersi mettere in contatto col marito defunto, che ha abbandonato lei e Marilina molti anni prima di morire. Il rapporto con la madre si interrompe poi del tutto per questioni di eredit\u00e0. \nMarilina ha avuto una sola relazione stabile con Ernesto, compagno di universit\u00e0 da cui si \u00e8 poi separata. In seguito ha intrecciato una relazione segreta con Pietro, un disoccupato molto pi\u00f9 giovane di lei conosciuto tramite un giornale di annunci, al quale fa costosi regali. Il rapporto con Pietro entra in crisi quando Pietro e Marilina, su invito di Olimpia (un'amica di Marilina che ha sposato un ragazzo di cui Marilina era invaghita, ma da cui poi ha divorziato), partecipano ad una conferenza sulla depressione, in cui Pietro conosce una giovane ragazza con cui inizia una relazione; questo porta anche alla rottura del rapporto con Olimpia, praticamente l'unica amica di Marilina. \nMarilina ottiene un buon successo lavorativo con \"Algida musa\", una tesi sulla presenza del gelato nella letteratura, commissionata da Giandomenico (Nicky) Accardi, figlio di facoltosi industriali, che viene successivamente trasformata in lussuoso libro da regalare ai clienti. \nDopo la rottura con Pietro, Marilina comincia ad essere perseguitata da misteriose telefonate mute, tre al giorno, che si ripetono regolarmente. In seguito Marilina riuscir\u00e0 a capire che i tre misteriosi chiamanti sono proprio la madre, Pietro e Nicky.\nIl rapporto con la madre si ricompone quando Ersilia e Pucci decidono di partire per un viaggio e Pucci, in preda a una finta trance, le promette che riavr\u00e0 il denaro che le spetta.\nMarilina indaga sulla vita di Pietro, di cui sa molto poco, e scopre (intrufolandosi in casa sua mentre lui \u00e8 fuori e fingendosi giornalista) che vive in una strana famiglia insieme alla madre, che lavora come maga e fattucchiera, e al patrigno, un sacerdote mancato che spesso, fingendosi amico di Pietro, ha facilitato gli incontri con Marilina.\nNicky, invaghitosi di Marilina, la invita nella sua lussuosa villa e la coinvolge in un rapporto di sesso a tre a cui partecipa anche Enzo, amico di lunga data di Nicky e commesso di un sexy shop che Marilina, dopo la rottura con Pietro, aveva frequentato in cerca di giocattoli sessuali. Nicky vorrebbe continuare la relazione con Marilina e la corteggia insistentemente con fiori e gioielli, ma lei infine lo respinge definitivamente."}
{"id": "7832563", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832563", "title": "\u014ctomo S\u014drin", "text": "Figlio maggiore di \u014ctomo Yoshiaki, eredit\u00f2 il domino di Funai, nel Ky\u016bsh\u016b, dal padre. Negli ultimi anni della sua vita ottenne la collaborazione di Toyotomi Hideyoshi nella diatriba contro il clan Shimazu, dando via alla campagna di Ky\u016bsh\u016b del 1587.\nBiografia.\nOltre ad unificare gran parte di Ky\u016bsh\u016b sotto il suo controllo, conseguendo cos\u00ec un aumento significativo nel potere e nel prestigio del suo clan, S\u014drin \u00e8 anche abbastanza noto come uno dei daimy\u014d che incontr\u00f2 personalmente il missionario gesuita Francis Xavier nel 1551, uno dei primi europei ad approdare in Giappone in tutta la storia. Sebbene in seguito si sia convertito formalmente al cristianesimo, \u00e8 probabile che S\u014drin vedesse ci\u00f2 come una mossa strategica, politicamente, e non fosse motivato religiosamente verso questa posizione. Denominato \"il re di Bungo\" nei registri dei gesuiti, S\u014drin invi\u00f2 delegazioni politiche a Goa nel 1550 e l'ambasciata Tensh\u014d a Roma nel 1582.\nOltre a favorire i rapporti con i cristiani, Yoshishige combatt\u00e9 numerose battaglie nel corso degli anni cinquanta, conquistando e consolidando il proprio territorio. Egli sconfisse Kikuchi Yoshimune nel 1551, e i monaci guerrieri di Usa cinque anni dopo; nel 1557 sconfisse Akizuki Fumitane e conquist\u00f2 la provincia di Chikuzen. Nel 1561, \u014ctomo S\u014drin combatt\u00e9 in alleanza con i portoghesi all'assedio di Moji.\nNel 1562, Yoshishige adott\u00f2 il nome di \"Sanbisai S\u014drin\" diventando un monaco buddista, ma \u00e8 meglio conosciuto come \u014ctomo S\u014drin, nonostante si convert\u00ec al cristianesimo sotto il nome battesimale Francisco nel 1578. Quindi si rivolt\u00f2 contro i clan M\u014dri e Shimazu, che dominavano la maggior parte di Ky\u016bsh\u016b.\nIl capo dei M\u014dri in quel momento, M\u014dri Takamoto, fu assistito dallo Sh\u014dgun Ashikaga Yoshiteru, che port\u00f2 ad un trattato di pace tra i clan. Per dimostrare che ci sarebbe stata la pace, S\u014drin propose a sua figlia di sposarsi con il figlio di Takamoto, M\u014dri Terumoto. Non \u00e8 chiaro, tuttavia, se questa offerta sia stata mai accolta.\nDue anni dopo, S\u014drin fu costretto a sedare una ribellione del clan Akizuki della provincia di Chikuzen. Il clan \u014ctomo si mosse quindi contro il clan Ry\u016bz\u014dji della provincia di Hizen, che provoc\u00f2 l'interferenza del clan M\u014dri. Nel 1569, Hetsugi Akitsura, un noto vassallo degli \u014ctomo, fu sconfitto nella battaglia di Tatarahama e perse il castello di Tachibana. Saputo questo, S\u014drin minacci\u00f2 il punto di appoggio del clan M\u014dri nella provincia di Buzen, costringendo i M\u014dri a ritirarsi e permettendogli di riconquistare il castello. Nel 1570 Sorin venne sconfitto durante la battaglia di Imayama da Ry\u016bz\u014dji Takanobu e perse uno dei suoi fratelli minori. Tuttavia a quel tempo S\u014drin aveva il controllo di Bungo, la maggior parte di Buzen, Chikuzen, Chikugo e aveva influenza su Higo e Hizen. Il clan \u014ctomo divenne presto noto come \"il padrone delle sette province degli \u014ctomo\". Tachibana D\u014dsetsu e Takahashi Shigetane furono due importanti generali di S\u014drin durante questo periodo.\nVerso la fine della sua vita, S\u014drin entr\u00f2 in conflitto con il clan Shimazu, l'unica importante famiglia daimy\u014d a mantenere il controllo su parti significative di Ky\u016bsh\u016b. Insieme al daimy\u014d del clan Ry\u016bz\u014dji, fece appello a Toyotomi Hideyoshi per aiutare a trattenere gli Shimazu, che stavano iniziando ad estendere la loro influenza sulle terre \u014ctomo e Ry\u016bz\u014dji. Sebbene all'inizio non riuscissero ad ottenere l'aiuto di Hideyoshi, alla fine gli Shimazu presero le armi contro gli \u014ctomo, sconfiggendo S\u014drin nella battaglia di Mimigawa e altre che ne vennero. Nel 1587, Hideyoshi inizi\u00f2 la sua campagna di Ky\u016bsh\u016b, nella quale fu padrone dell'intera isola, con l'aiuto degli \u014ctomo e di altri clan che volontariamente entrarono nel suo servizio.\nA circa un anno dal suo arrivo, Hideyoshi lasci\u00f2 Ky\u016bsh\u016b, ripristinando i domini degli \u014ctomo, da loro strappatogli dagli Shimazu, e organizzando una pace con tutti e tre i clan ufficialmente sottomessi a Hideyoshi e tenendo i domini, ora ufficialmente terre Toyotomi, in fiducia. \u014ctomo S\u014drin mor\u00ec prima che questa campagna giungesse al termine, e cos\u00ec fu suo figlio, \u014ctomo Yoshimune, a detenere le terre ancestrali dopo la sconfitta degli Shimazu."}
{"id": "7832568", "revid": "490388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832568", "title": "Basalioma", "text": ""}
{"id": "7832571", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832571", "title": "Domenico Andrea Cavalcanti", "text": "Biografia.\nDomenico Andrea Cavalcanti nacque a Caccuri il 26 ottobre 1698 da una nobile famiglia cosentina originaria della Toscana. Entr\u00f2 nell'Ordine dei chierici regolari teatini nel 1714 (esattamente a tre anni di distanza da quando suo fratello, Francesco Antonio, entr\u00f2 nel medesimo Ordine), professando solennemente i propri voti e ricevendo l'ordinazione presbiterale il 5 ottobre 1721.\nNel 1743 Domenico Andrea subentr\u00f2 al fratello come preposito generale dell'Ordine teatino, in quanto quest'ultimo scelto da papa Benedetto XIV per guidare l'arcidiocesi di Cosenza.\nIl 12 maggio 1755 papa Benedetto XIV lo nomin\u00f2 arcivescovo di Trani; ricevette l'ordinazione episcopale il successivo 18 maggio dal cardinale Joaqu\u00edn Fern\u00e1ndez de Portocarrero y Mendoza e dai co-consacranti Giovanni Andrea Tria, arcivescovo titolare di Tiro, e Simone Gritti, arcivescovo titolare di Tiana. Prese possesso dell'arcidiocesi pugliese quattro giorni dopo, il 22 maggio.\nMor\u00ec a Trani il 3 febbraio 1769, dopo quasi 19 anni di episcopato.\nGenealogia episcopale.\nLa genealogia episcopale \u00e8:"}
{"id": "7832597", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832597", "title": "Amore che vieni, amore che vai", "text": "Amore che vieni, amore che vai \u00e8 una canzone scritta da Fabrizio De Andr\u00e9; fu pubblicata per la prima volta nell'aprile del 1966, come lato B, nel 45 giri \"Geordie/Amore che vieni, amore che vai\"; fu successivamente pubblicata lo stesso anno nell'album \"Tutto Fabrizio De Andr\u00e9\".\nContenuto e ispirazione.\nNelle sue canzoni De Andr\u00e9 amava parlare dell\u2019amore nei vari aspetti. Ne La canzone di Marinella si parla di un amore immaginato e mai realizzato, ne La canzone dell'amore perduto il poeta racconta come un amore finisce.\nIn \"Amore che vieni, amore che vai\" si parla della caducit\u00e0 del sentimento e della mutevolezza dell'amore, la sua contraddittoriet\u00e0:\nNel cinema.\nLa canzone ha ispirato il film del 2008 \"Amore che vieni, amore che vai\" diretto da Daniele Costantini.\nNel film del 2013 \"Anni felici\" di Daniele Luchetti nella colonna sonora c'\u00e8 il brano eseguito da Diodato."}
{"id": "7832610", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832610", "title": "Torneo di Cambridge Springs 1904", "text": "Il torneo di Cambridge Springs 1904 \u00e8 stato il primo torneo internazionale di scacchi svoltosi negli Stati Uniti nel XX secolo. Si gioc\u00f2 a Cambridge Springs, in Pennsylvania, dal 25 aprile al 19 maggio 1904.\nLa difesa Cambridge Springs, una variante del gambetto di donna rifiutato, deve il suo nome a questo torneo.\nVi parteciparono sedici giocatori, otto statunitensi e otto europei. Era presente anche il campione del mondo Emanuel Lasker, che al termine del torneo decise di rimanere in America. Nello stesso anno fond\u00f2 la rivista \"Lasker's Chess Magazine\", che fu pubblicata dal 1904 al 1907. Il direttore di gara era Hermann Helms.\nIl torneo fu vinto da Frank Marshall con due punti di vantaggio sui secondi classificati Janowski e Lasker, e segn\u00f2 l'inizio della supremazia di Marshall sugli scacchi statunitensi, che dur\u00f2 fino al 1936. Furono determinanti per la classifica finale le due sconfitte subite da Lasker ad opera di Pillsbury e Schlechter. Fu anche l'ultimo torneo giocato da Pillsbury, che mor\u00ec due anni dopo all'et\u00e0 di 33 anni.\nIl torneo si svolse nell'imponente Hotel Rider, che comprendeva un albergo di sette piani con oltre 500 stanze, un teatro con 500 posti (dove si gioc\u00f2 il torneo), una sala da ballo, un solarium, due palestre, una sala da bowling e una piscina coperta. All'esterno vi era un campo da golf con nove buche e un piccolo lago artificiale. Venne finanziato da William D. Rider (proprietario dell'hotel), dalla \"Erie Railroad Company\" e dall'imprenditore e filantropo Isaac Rice.\nIl barone Albert von Rothschild contribu\u00ec 100 dollari per un premio di bellezza. Inizialmente si pens\u00f2 di dividerlo in due premi da 60 e 40 dollari, tuttavia alla fine vennero assegnati quattro premi. Il primo (40 dollari) and\u00f2 a Schlechter per la sua vittoria contro Lasker, il secondo (25 dollari) a Napier per la sua partita contro Barry, la somma rimanente di 35 dollari fu spartita tra Janowski per la sua vittoria contro Chigorin e Delmar per sua vittoria contro Hodges."}
{"id": "7832619", "revid": "8660", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832619", "title": "AFI Europe's Top 20", "text": "La AFI Europe's Top 20 \u00e8 la classifica delle 20 principali squadre europee di football americano, stilata da un team di esperti e pubblicata dal sito \"American Football International\". A partire dalla stagione 2019 ha acquisito carattere di ufficialit\u00e0 dal momento che \u00e8 uno dei criteri di scelta dei partecipanti alla ECTC.\nTalvolta, oltre alle 20 squadre della Top 20 propriamente detta, la classifica ne comprende altre con una \"menzione d'onore\" (non eleggibili per\u00f2 per giocare in ECTC se non previste secondo altri criteri).\nA partire dal 2014 ha sostituito la EFAF Top 20.\nSelettori.\nPer la stagione 2018 i selettori sono stati:"}
{"id": "7832622", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832622", "title": "Otomo Sorin", "text": ""}
{"id": "7832632", "revid": "123189131", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832632", "title": "The Film Daily", "text": "The Film Daily era un quotidiano statunitense dedicato al mondo dello spettacolo che venne pubblicato dal 1915 al 1970. Per 55 anni, \"Film Daily\" fu la fonte principale di ogni notizia riguardante il mondo dell'industria cinematografica e televisiva negli Stati Uniti. Il giornale includeva le ultime novit\u00e0 nell'ambiente di Hollywood, recensioni di film, notizie finanziarie, informazioni su cause giudiziarie e scioperi sindacali, e resoconti delle nuove scoperte tecnologiche in fatto di attrezzature.\nStoria editoriale.\nIl giornale nacque per volere del produttore cinematografico Wid Gunning nel 1913 (sebbene non come quotidiano) con il nome \"Wid's Film and Film Folk\", e la pubblicazione mantenne la parola \"Wid\" nel titolo fino al 1922.\nLa storia editoriale del giornale si pu\u00f2 dividere in cinque periodi separati:\nSondaggio annuale della critica.\n\"Film Daily\" era inoltre celebre per il sondaggio annuale di fine anno riservato alla critica, dove centinaia di critici cinematografici professionisti votavano quale secondo loro era il miglior film dell'anno. Non era raro che un film vincesse il sondaggio l'anno dopo che era uscito nei cinema, dal momento che la data presa in esame per il ciclo di eleggibilit\u00e0 di ogni anno era in genere il 1\u00ba novembre e il film doveva essere gi\u00e0 uscito in generale. \"Via col vento\", per esempio, usc\u00ec nel 1939 ma non fu eleggibile fino al 1941 quando pass\u00f2 dal circuito delle prime esclusive alla distribuzione normale."}
{"id": "7832635", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832635", "title": "1832 (numero)", "text": "Milleottocentotrentadue (1832) \u00e8 il numero naturale dopo il 1831 e prima del 1833."}
{"id": "7832636", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832636", "title": "1832 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832639", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832639", "title": "Prva liga Federacije Bosne i Hercegovine 2011-2012", "text": "La Prva nogometna liga Federacije Bosne i Hercegovine 2011-2012 (abbreviata in \"Prva liga FBiH 2011-2012\") \u00e8 stata la dodicesima edizione del massimo campionato di calcio della Federazione BiH, seconda divisione della Bosnia ed Erzegovina.\nSquadre partecipanti.\nNell'estate 2011 vi \u00e8 stata la fusione fra ' e ' a formare il FK Famos-SA\u0160K Napredak.\nClassifica.\n Kraji\u0161nik penalizzato di 3 punti per aver abbandonato il campo durante la partita nel derby contro il Krajina (13\u00aa giornata, 4 novembre 2011).\nLegenda:\nRegolamento:\n \"Classifica avulsa per evitare la retrocessione:\"Kraji\u0161nik - Ora\u0161je 4-2 4-1"}
{"id": "7832657", "revid": "616515", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832657", "title": "Basmyl", "text": ""}
{"id": "7832664", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832664", "title": "Terry Dolan (calciatore)", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nHa giocato nelle giovanili del ed in quelle del , con i quali nella stagione 1969-1970 ha anche esordito in prima squadra, in Fourth Division (la quarta divisione inglese). Al termine di questa stagione, conclusasi con una retrocessione nei dilettanti dei biancoverdi, Dolan viene ceduto all', club di prima divisione, con cui gioca in tale categoria nei campionati 1970-1971 e 1971-1972, concludendo quest'ultimo con una retrocessione, seguita da un'ulteriore retrocessione in terza divisione al termine della Second Division 1972-1973 e da una nuova retrocessione (la terza in quattro anni) nella stagione 1974-1975. Al termine della stagione 1975-1976, terminata con un quinto posto in quarta divisione, Dolan lascia il club, accasandosi per la stagione seguente al , con cui nella stagione 1976-1977 conquista una promozione in terza divisione, seguita per\u00f2 da una retrocessione nella stagione successiva. Rimane poi in squadra fino alla stagione 1980-1981, continuando a giocare in quarta divisione; in questa stagione, viene ceduto a campionato in corso al , sempre in quarta divisione; gioca qui anche nella stagione 1981-1982, la sua ultima da calciatore.\nAllenatore.\nDopo alcune esperienze da allenatore a livello dilettantistico, nel gennaio del 1985 diventa allenatore nel settore giovanile del Bradford City, club di cui nell'agosto del 1986 diventa poi vice della prima squadra, alle dipendenze di Trevor Cherry. Nel gennaio del 1987, al licenziamento di quest'ultimo, ne prende il posto, terminando la Second Division 1986-1987 con un decimo posto in classifica, seguito da un quarto posto nella Second Division 1987-1988, nella quale sfiora la promozione in massima serie (mancata a causa del distacco di un punto dall' secondo classificato e, successivamente, dalla sconfitta nelle semifinali play-off contro il , poi a sua volta promosso in prima divisione). Dolan allena in seconda serie anche nel campionato 1988-1989, venendo per\u00f2 esonerato il 30 gennaio 1989. Nel mese di marzo dello stesso anno riprende per\u00f2 gi\u00e0 ad allenare, scendendo in quarta divisione al Rochdale, club in cui rimane fino al 31 gennaio 1991, quando si dimette per tornare ad allenare in seconda divisione all', dove tuttavia non riesce ad evitare la retrocessione del club, che al suo arrivo si trovava gi\u00e0 nei bassifondi della classifica. Rimane alla guida dei \"Tigers\" fino al termine della stagione 1996-1997, nonostante una seconda retrocessione subita al termine della stagione 1995-1996.\nIn seguito all'esonero dall'Hull City, rimane senza club fino al febbraio del 2000, quando viene ingaggiato dallo , club di terza divisione, che al termine della stagione retrocede in quarta divisione, riuscendo poi a mantenere la categoria fino al termine della stagione 2002-2003 (l'ultima di Dolan nel club) nonostante forti difficolt\u00e0 economiche. Dall'ottobre del 2006 al novembre del 2007 ha allenato il , club di Northern Premier League (settima divisione)."}
{"id": "7832668", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832668", "title": "Chiesa dei Santi Pietro e Paolo (Guidizzolo)", "text": "La chiesa dei Santi Pietro e Paolo \u00e8 la parrocchiale di Guidizzolo, in provincia e diocesi di Mantova; fa parte del vicariato di San Luigi.\nStoria.\nLa localit\u00e0 di Guizzolo \u00e8 legata al trattato di Pace del 24 agosto 1216, ma non vi \u00e8 documentazione che vi fosse la presenza di un luogo di culto. La presenza \u00e8 documentata nel 1353 quando fu elevata a parrocchiale, indicata come sede di un'importante pieve, dipendente dell'abbazia di Leno.\n\u00c8 accertato che la chiesa venne rifatta verso la fine del Cinquecento.\nLa nuova chiesa parrocchiale fu edificata tra il 1750 e il 1760. Nel 1787 pass\u00f2 dalla diocesi di Brescia a quella di Mantova.\nNegli anni sessanta del Novecento la chiesa venne ampliata ricostruendo il presbiterio e l'abside. Nel 1989 l'edificio fu ritinteggiato.\nParrocchia.\nLa parrocchia di Guidizzolo comprende, oltre al capoluogo comunale, anche la frazione Rebecco, presso la quale sorge la settecentesca chiesa dei Santi Filippo e Giacomo."}
{"id": "7832669", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832669", "title": "1831 (numero)", "text": "Milleottocentotrentuno (1831) \u00e8 il numero naturale dopo il 1830 e prima del 1832."}
{"id": "7832675", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832675", "title": "1831 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832686", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832686", "title": "Michael Ohana", "text": ""}
{"id": "7832687", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832687", "title": "Pavel Stepanovi\u010d Mo\u010dalov", "text": "Biografia.\nPavel Stepanovi\u010d Mo\u010dalov nacque a Mosca nel 1800, figlio di un noto attore, esord\u00ec diciassettenne assieme al padre, distinguendosi rapidamente, grazie ad una certa versatilit\u00e0, ad un temperamento orientato al genere drammatico e tragico e ai ruoli romantici. \nSi mise in evidenza soprattutto per le interpretazioni degli eroi shakespeariani (\"Riccardo III\", \"Otello\", \"Re Lear\") e schilleriani, dimostrandosi uno dei pi\u00f9 importanti rappresentanti dello stile psicologico, influenzando e modellando, anche senza creare una scuola, l'ambiente teatrale contemporaneo, differenziandosi della scuola realistica guidata da Michail Sem\u00ebnovi\u010d \u0160\u010depkin.\nTra tutte le sue interpretazioni, si ricorda quella dell\"Amleto\", che venne considerata un pregevole avvenimento nella storia del teatro russo,per la quale la sua figura risult\u00f2 al centro dell'attenzione da parte di critici letterari e teatrali prestigiosi come Vissarion Grigor'evi\u010d Belinskij,che affermarono la piena comprensione del personaggio e del copione da parte di Mo\u010dalov.\nIntorno a questa celebre interpretazione ruot\u00f2 il lungo, dal 1830 al 1850, intenso dibattito sulla superiorit\u00e0, fra Mo\u010dalov e l'altro famoso attore contemporaneo, attivo sul palcoscenico di San Pietroburgo: Vasilij Andr\u00e9evic Karatygin, pi\u00f9 intellettuale e meno inspirato.Polemica basata sul contrasto fra l'istinto e lo studio.\nMo\u010dalov conquist\u00f2 il successo del pubblico grazie al suo personaggio, alla sua voce armoniosa e melodiosa, alla passione ardente, alla sua morbidezza di movimento e alle sue qualit\u00e0 artistiche.\nPavel Stepanovi\u010d Mo\u010dalov mor\u00ec a Mosca nel 1848."}
{"id": "7832689", "revid": "759132", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832689", "title": "Marie McLaughlin", "text": "Biografia.\nHa cantato a lungo con la Scottish Opera e la Welsh National Opera, prima di unirsi alla English National Opera nel 1978 e debuttare alla Royal Opera House nel 1980. Ha cantato al Covent Garden nel ruolo di Susanna e Marcellina ne \"Le nozze di Figaro\", Meg in \"Falstaff\" e Ciesca in \"Gianni Schicchi\". \u00c8 apparsa anche al Metropolitan Opera, il Grand Th\u00e9\u00e2tre di Ginevra e la Wiener Staatsoper.\nNel 2019 ha fatto il suo debutto nel mondo del musical con \"The Light in the Piazza\" al Royal Festival Hall di Londra accanto a Ren\u00e9e Fleming."}
{"id": "7832696", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832696", "title": "1830 (numero)", "text": "Milleottocentotrenta (1830) \u00e8 il numero naturale dopo il 1829 e prima del 1831."}
{"id": "7832698", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832698", "title": "John Ward (calciatore)", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nEsordisce a livello professionistico nel 1970 con la maglia del , club di quarta divisione inglese; rimane in squadra fino al termine della stagione 1978-1979 (con una parentesi in prestito al nel 1972), vincendo anche un campionato nella stagione 1975-1976 e segnando complessivamente 91 reti in 240 presenze in campionato. Nei campionati 1979-1980 e 1980-1981 milita nella seconda divisione inglese con il , con cui nell'arco di un biennio totalizza 27 presenze e 6 reti. Chiude la carriera da calciatore al termine della stagione 1981-1982, nella quale gioca prima 3 partite in seconda divisione al e poi una partita in terza divisione al Lincoln City.\nAllenatore.\nNel 1982, subito dopo il ritiro, torna al Watford per diventare vice dell'allenatore Graham Taylor; segue quest'ultimo anche nella sua esperienza all', tra il 1987 ed il 1990; rimane ai \"Villans\" anche nella stagione 1990-1991, dopo l'addio di Taylor, diventato nel frattempo commissario tecnico della nazionale inglese.\nNella stagione 1991-1992 diventa allenatore dello , club di quarta divisione, dove rimane anche per gran parte della stagione 1992-1993, durante la quale si dimette a stagione in corso nonostante la squadra fosse in zona play-off, per diventare subito dopo il suo addio al club dello Yorkshire il nuovo tecnico del , in terza divisione. Lascia il club nel 1996, trascorrendo poi la stagione 1996-1997 come vice di Adrian Heath al , in seconda divisione. Nella stagione 1997-1998 conquista un secondo posto in terza divisione al , dove rimane anche nel successivo campionato di seconda divisione, salvo poi essere esonerato il 28 ottobre 1998. Dopo l'esonero, diventa vice di Colin Lee al , club di seconda divisione: ricopre tale ruolo fino all'esonero di Lee, nel 2000, quando gli subentra per 4 partite di campionato (nelle quali raccoglie 3 vittorie ed una sconfitta) come allenatore ad interim. Quando poi Dave Jones viene assunto come nuovo allenatore, rimane come vice di quest'ultimo, ricoprendo l'incarico fino al 2003, quando diventa tecnico del , in quarta divisione: qui, nella stagione 2005-2006 vince i play-off e conquista la promozione in terza divisione, categoria nella quale poi allena per l'intera stagione 2006-2007 e nelle prime partite della stagione 2007-2008. Il 2 ottobre 2007 si dimette e, contestualmente, passa al , dove allena per altri due anni nel medesimo campionato, raggiungendo anche una qualificazione ai play-off nella sua prima stagione. Dal 2009 al 2012 \u00e8 in terza divisione al (come vice nella prima stagione, come allenatore nelle due successive), mentre dal 17 dicembre 2002 al 28 marzo 2014 allena nuovamente i Bristol Rovers, in quarta divisione. Dal 30 novembre al 18 dicembre 2015 lavora come allenatore ad interim del , con cui in 3 partite allenate ottiene 2 vittorie ed un pareggio nel campionato di terza divisione."}
{"id": "7832699", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832699", "title": "1830 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832701", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832701", "title": "Romain Habran", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati belga ed israeliano, e nella seconda divisione francese."}
{"id": "7832705", "revid": "1079891", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832705", "title": "La Perle", "text": "La Perle \u00e8 un \"ballet-divertissement\" da un atto: il libretto e la coreografia sono di Marius Petipa, mentre la musica \u00e8 di Riccardo Drigo.\nStoria.\n\"La Perle\" \u00e8 stato creato da Petipa - il rinominato \"primo maestro di balletto\" del Teatro Mariinskij - e dal compositore Drigo - principale direttore del balletto e degli spettacoli delle opere italiane e soprattutto direttore musicale per il Teatro Mariinskij - come un sontuoso pezzo d'occasione per il gala tenutosi al Teatro Bol'\u0161oj Kamennyj di Mosca per celebrare l'incoronazione dell'imperatore Nicola II di Russia e dell'imperatrice Aleksandra F\u00ebdorovna Romanova. Il balletto \u00e8 stato presentato per la prima volta dopo una serie di scene tratte dall'opera di Mikhail Glinka \"Una vita per lo Zar\" il 29 maggio 1896. Il cast per l'anteprima del balletto al gala d'incoronazione del 1896 ha coinvolto i pi\u00f9 grandi ballerini del Mariinskij e del Balletto Bol'\u0161oj. \nMentre il balletto era nelle prime fasi della produzione, fu redatto un elenco di potenziali ballerini da includere nel cast per essere revisionato da una commissione responsabile. Tra questi c'era l'ex amante dell'imperatore, la ballerina Mathilde Kschessinskaya. Alla luce della vecchia relazione la madre dell'imperatore Marie Fyodorovna chiese di rimuoverla dal cast, poich\u00e9 sarebbe stato scandaloso per la ballerina esibirsi di fronte alla sua nuova moglie. Quando lei lo venne a sapere fece appello allo zio dell'imperatore, il granduca Vladimir Alexandrovich, la cui influenza determin\u00f2 la sua reintegrazione nel cast nonostante gli inventori avessero completato gi\u00e0 tutto il balletto. Petipa fu estremamente frustrato quando gli fu chiesto di comporre un numero per lei, il quale prese la forma di un \"pas de deux\" fatto dal nuovo ruolo chiamato \"Perla Gialla\" insieme al suo pretendente (interpretato dal ballerino Nikolai Legat). La scelta del nome per questo personaggio potrebbe essere stata una svolta per la ballerina, dal momento che a differenza delle altre perle (bianca, rosa e nera), le perle gialle non esistono, a meno che il colore della perla non svanisce col tempo. \n\"La Perle\" fu messo pi\u00f9 tardi nel repertorio del Mariinskij, infatti fu esibito la prima volta il 15 febbraio 1898 nel suo teatro. Questo balletto fu rappresentato svariate volte agli inizi del '900!\nMusica.\nLo spartito di Drigo comprendeva un coro fuori scena e una grande orchestra composta da circa 100 musicisti. I critici contemporanei hanno elogiato lo spartito per il suo ricco contenuto melodico e l'apposita orchestra. \nA differenza della maggior parte dei balletti dell'epoca che furono prodotti come un pezzo d'occasione per le celebrazioni imperiali, lo spartito di Drigo non fu mai pubblicato. \nIl pedagogo russo Konstantin Sergeyev ha utilizzato alcuni suoi estratti per il suo concerto per l'Accademia di danza Vaganova intitolato \"School of Classical Dance (or From Land\u00e9 to Vaganova)\", che ancora oggi viene esibito dagli studenti della scuola durante le loro prestazioni annuali di laurea. \nIl \"Pizzicato des Perles noires\" del suo spartito viene esibito come una variazione femminile nel \"pas de deux\" del balletto \"The Talisman\".\nSinopsi.\nIl libretto di Petipa \u00e8 basato sulla scena \"La P\u00e9r\u00e9grina: Ballet de la Reine\" tratta dall'opera di Giuseppe Verdi \"Don Carlo\", che non \u00e8 stata mai esibita: inoltre doveva essere coreografata da suo fratello Lucien Petipa. \n\"La Perle\" \u00e8 ambientato in una colossale grotta sotterranea dove la Perla Bianca, la perla pi\u00f9 preziosa della Terra, risiede con le sue gemelle. Il Genio della Terra scende sul fondo dell'oceano nel tentativo di rapire la Perla Bianca per abdicarla. Il Re dei Coralli giunge all'istante provocando una battaglia tra gli elementi della terra e del mare, visto che il Genio della Terra riesce a rapirla. Dopo il Re dei Coralli ordina a tutti gli abitanti dell'oceano di salutare il Genio della Terra accanto alla Perla Bianca. Nell'apoteosi viene raffigurato il trionfo di Anfitrite e Poseidone.\nStruttura.\na. \"Andante\"&lt;br&gt;\nb. \"Variation I\"&lt;br&gt;\nc. \"Variation II\"&lt;br&gt;\nd. \"Coda\"\na. \"Entr\u00e9e\"&lt;br&gt;\nb. \"Grand adage\"&lt;br&gt;\nc. \"Ballabile\"&lt;br&gt;\nd. \"Danse des Perles roses\"&lt;br&gt;\ne. \"Pizzicato des Perles noires\"&lt;br&gt;\nf. \"Variation I\"&lt;br&gt;\ng. \"Variation II\"&lt;br&gt;\nh. \"Variation du G\u00e9nie de la terre\"&lt;br&gt;\ni. \"Berceuse de la Perle blanche\"&lt;br&gt;\nj. \"Grande valse brilliante\"&lt;br&gt;"}
{"id": "7832707", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832707", "title": "1829 (numero)", "text": "Milleottocentoventinove (1829) \u00e8 il numero naturale dopo il 1828 e prima del 1830."}
{"id": "7832709", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832709", "title": "Attenborosauro", "text": ""}
{"id": "7832716", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832716", "title": "1829 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832727", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832727", "title": "1828 (numero)", "text": "Milleottocentoventotto (1828) \u00e8 il numero naturale dopo il 1827 e prima del 1829."}
{"id": "7832728", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832728", "title": "1828 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832734", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832734", "title": "The Flying Burrito Bros (album)", "text": ""}
{"id": "7832745", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832745", "title": "1827 (numero)", "text": "Milleottocentoventisette (1827) \u00e8 il numero naturale dopo il 1826 e prima del 1828."}
{"id": "7832750", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832750", "title": "1827 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832758", "revid": "3115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832758", "title": "Basmili", "text": "I Basmili (Basmyl, Basmal, Basmil, Basm\u00efl, ) erano una trib\u00f9 nomade del VII-VIII secolo che abitava principalmente nella regione della Zungaria nel nord-ovest della Cina moderna.\nI Basmili possono essere antenati degli Argyn del Medio Juz del Kazakistan moderno.\nI Basmili giocarono un ruolo di primo piano nel Khaganato turco del VI secolo, e un tempo furono la trib\u00f9 dinastica che guid\u00f2 il Khaganato. Successivamente si unirono alle trib\u00f9 qarluq e yagma e crearono lo stato karakhanide. I Basmili furono i primi ad usare il termine \"idyk-kut\", che sostitu\u00ec i \"khagan\" nei titoli dei sovrani uiguri di Turfan. La seconda componente \"kut / qut\" nel titolo si trova spesso nell'antica onomastica e titolazione turca e ha il significato lessicale \"grazia del cielo\" o \"benedizione\".\nNell'anno 720 d.C., si riporta che il clan dinastico basmal era concentrato a Beitin (probabilmente Bei Tun), vicino a Gucheng (Qitai), nella catena del Bogda Shan, e che erano Turchi Ashina ().\nMahmud da Kashgar, uno storico dell'XI secolo, elenca i Basmili come una delle dieci trib\u00f9 turche di spicco ed enumera le posizioni delle entit\u00e0 statuali turche dai confini dell'Impero romano d'Oriente ai confini della Cina nella seguente sequenza: i. Bechen (Badjinak, da cui la loro designazione greca \"Patzinakae\"); ii. Kyfchaki (Kipchaki, in realt\u00e0 Cumani che allora vagavano nella steppa russa e nella moderna Ucraina); iii. Oghuz (parenti linguistici dei Turchi della Turchia e dell'Azerbaigian, allora ancora a nord dell'Aral, e tra l'Aral e il Mar Caspio); iv. Yemeki (Kimeki allora nelle vicinanze di Astrakhan); v. Bashgyrt (Baschiri, nella moderna Baschiria); vi. Basmili; vii. Kayi; viii. Yabaku; ix. Tatari; x. Kirghisi (parenti linguistici anche dei moderni Kazaki e Kirghisi). Kashgari not\u00f2 anche che le trib\u00f9 kayi, yabaku, tatare e basmile sono tutte bilingue, parlando turco insieme alle proprie lingue, mentre altri popoli tra cui i Kirghisi, i Kyfchaki e gli Oghuz hanno le proprie lingue turche, che sono legate alle lingue degli Yemeki e dei Baschiri.\nI Basmili sembrano essere gli \"Argoni\" menzionati da Marco Polo in un paese chiamato \"Tenduc\" (attorno a Kuku-Khotan, o la moderna Hohhot), durante il XIII secolo. Polo rifer\u00ec che questa trib\u00f9 era \"nata da due razze diverse: vale a dire, dalla razza degli idolatri di Tenduc e... degli adoratori di Maometto. Sono uomini pi\u00f9 belli degli altri nativi del paese, e avendo pi\u00f9 capacit\u00e0, arrivano ad avere autorit\u00e0 e sono anche mercanti di capitali\".\nStoria.\nPeriodo del Khaganato.\nFin dal loro inizio nel 552, i Basmili furono membri del primo Khaganato turco. Quando questo si divise in Kaghanato orientale e occidentale nel 604, i Basmili si trovarono nel Kaghanato turco occidentale, dominato dai Turchi dell'est. A seguito delle riforme amministrative statali a favore della parte orientale del Khaganato, i Basmili persero la loro posizione di primato insieme alle trib\u00f9 dei Qarluq, degli Yagma, dei Kipchaki e dei discendenti degli Unni, i Chuyue, i Chumi e gli Shatuo. Nel 641 le trib\u00f9 scontenti, inclusi i Basmili della Zungaria, si unirono a una rivolta del pretendente al trono Yugu-Ukuk. L'impero cinese Tang us\u00f2 il tumulto nel Khaganato turco occidentale per diventare la potenza regionale dominante, e nel 649, a seguito delle sconfitte militari, Bukhara e i Basmili si sottomisero ai sovrani Tang.\nPeriodo del vassallaggio cinese.\nIl periodo dal 649 al 703 \u00e8 il meglio documentato nella storia dei Basmili a causa dell'esistenza di registrazioni annalistiche cinesi. Questo fu anche un periodo di prosperit\u00e0; il vassallaggio non impose alcun obbligo e furono invece concessi lussi cinesi forniti come doni, finch\u00e9 gli imperatori Tang non si sentirono abbastanza sicuri da introdurre la propria burocrazia per soppiantare il dominio della tradizionale nobilt\u00e0 turca. Secondo l'antica legge di successione dei Turchi, un fratello succedeva a un fratello, e un nipote succedeva a suo zio in un processo di successione laterale. I Cinesi pensavano che un'idea del genere fosse assurda e la ignorarono nei loro atti, causando ulteriori problemi in aggiunta al risentimento esistente nei confronti dell'avida burocrazia. Questo periodo di 52 anni di calma relativa si concluse con l'ascesa del restaurato Khaganato turco orientale e la sua riconquista della Zungaria e dei Basmili zungariani di Kutlug e Kul Tigin.\nPeriodo turco-turgesh.\nPoich\u00e9 le forze cinesi Tang nei \"Territori occidentali\" erano trascurabili, per resistere alla restaurazione del Khaganato turco, il governo Tang dovette aderire all'ascesa dei Turgesh, una nazione discendente da Abars e Mukri, sotto la guida di un \"Uchjile\". In effetti, il territorio conquistato dai Tang per il 659 era diviso tra i Cinesi, il Khaganato turco e i T\u00fcrgesh, un popolo che non apparteneva al gruppo dei Tiele, dei Chuy o dei T\u00fcrkut, ma \u00e8 noto per la prima volta come una delle cinque trib\u00f9 Dulu. I T\u00fcrgesh contavano 5-700.000 unit\u00e0, e sebbene questo rappresentasse un grande stato per l'epoca, erano sotto la pressione degli Arabi da sud. Data la complessit\u00e0 della situazione, la diplomazia Tang riusc\u00ec ad attirare i Basmili in un'alleanza anti-turca che comprendeva gi\u00e0 i Kitai, i Tatabi e un esercito di spedizione Tang di 300.000 uomini. Ci\u00f2 coinvolse i Basmili in uno degli eventi pi\u00f9 eccitanti del secolo e confer\u00ec loro un posto nelle pi\u00f9 celebrate composizioni turche dell'VIII secolo.\nIn base a un piano irrealistico concepito nel 720 a Chang'an (Cina) contro il Khaganato turco, i Kitai e i Tatabi, e i Basmili sud-occidentali della Zungaria dovevano convergere simultaneamente sulla corte di Bilge Khagan da direzioni diverse. Anche i Kirghisi dello Enisej premevano da nord e i T\u00fcrgesh da ovest. Il cancelliere di Bilge Khagan, Tonyukuk, svilupp\u00f2 un contro-piano, che implicava affrontare i nemici uno alla volta, e l'uso dell'audacia e della velocit\u00e0 per compensare la loro mancanza di forze. All'inizio della guerra successiva, i Basmili furono i primi alleati ad arruolarsi nell'orda antiturca, ma non riuscirono a trovare altre forze della coalizione tornate indietro. I Turchi di Tonyukuk li lasciarono soli e in seguito a una marcia forzata giunsero a Bishbalyk (cinese Beitin), che presero con un attacco a sorpresa. Quando gli uomini e i cavalli esausti dei Basmili raggiunsero Bishbalyk, invece del riposo e delle provviste trovarono un nemico in attesa. Circondati dalle mura della fortezza, i Basmili si arresero e l'intera campagna and\u00f2 a rotoli. La guerra fu immortalata nelle iscrizioni dell'Orkhon sui monumenti di Bilge Khagan e Tonyukuk.\nUn'altra iscrizione sullo stesso monumento ha una visione completamente diversa dell'operazione di Bishbalyk. Probabilmente scritta da un basmilo che si riposava dietro le mura della fortezza di Bishbalyk che in seguito sarebbe stata probabilmente presa in un'imboscata e catturata, questa iscrizione ha un duplice interesse come documento storico e monumento culturale. \u00c8 il primo poema turco ad essere scritto con ritmo e rima, con ritmo sillabico di 4, 5 e 8 sillabe in tre versi che formano una stanza, dove i versi di otto sillabe hanno suoni di rima centrale come due versi di un tetrametro. Il basmilo sconfitto scolp\u00ec la sua composizione sulla roccia: \"Nell'Anno della Scimmia, nel nono mese, siamo andati segretamente a Bishbalyk: un eroe felice \u00e8 in difficolt\u00e0, il suo esercito in un'imboscata. Che quest'uomo sia felice l\u00ec!\"\nSecondo Khaganato turco.\nUn periodo turbolento nella storia del Secondo Khaganato turco inizi\u00f2 nel 740. Durante il regno di Tengri Qahan, la figlia di Tonyukuk e regina madre Po Beg, era riuscita a consolidare il potere nelle sue mani. Affid\u00f2 poi il potere a un favorito, un umile tarkhan, causando scontento nella nobilt\u00e0 superiore. Lo shad orientale Pan-k\u00fcl attacc\u00f2 la corte, uccise Tengri Qahan e intronizz\u00f2 un figlio del defunto. Ma Kut Yabgu (cinese \"Gudu\"), rivale di Pan-k\u00fcl, uccise il nuovo khagan dopo averlo sostituito con suo fratello, poi nel 741 Kut uccise il suo protetto e usurp\u00f2 il trono.\nNel 742 gli Uiguri, i Basmli e i Qarluq e i Karluk si ribellarono simultaneamente, attaccando e uccidendo l'usurpatore e creando rapidamente il loro stato. Il capo dei Basmili divenne il khan supremo, il capo degli Uiguri uno yagbu orientale, e l'elteber dei Qarluq divenne uno yabgu occidentale. I nobili turchi in guerra presero atto e scelsero il figlio di Pan-k\u00fcl come khagan con il titolo di \u00d6zmi\u015f Khagan. Questi eventi furono registrati nell'iscrizione della \"pietra del Selenga\", che immortal\u00f2 le gesta del khan uiguto Moyanchur (Bayanchur).\nLa corte Tang offr\u00ec asilo ad \u00d6zmi\u015f Khagan dopo di che mand\u00f2 suo figlio in Cina con cinquemila carri coperti che contenevano famiglie e fugg\u00ec dalla sua orda. Nel 744 i Basmili uccisero \u00d6zmi\u015f Khagan e mandarono la sua testa a Chang'an. Suo fratello Baimei-khan Kulun-beg fu messo al trono al suo posto, ma la maggior parte dei nobili turchi si un\u00ec all'elezione del capo dei Basmili Elterish (cinese Sede Ishi) come supremo Khagan. Gli alleati presto si divisero; il capo uiguro Peilo attacc\u00f2 e sconfisse i Basmyili il cui capo Elterish-kagan fu decapitato e la sua testa fu mandata a Chan'gan con l'offerta di riconoscere Peilo con il titolo Kutlug-Bilge K\u00fcl-khan. I Basmili, sotto la pressione dei Qarluq, si unirono agli Uiguri.\nPeriodo uiguro.\nLa dominazione dei Turchi Kipchaki sugli Uiguri dur\u00f2 per i 50 anni dal 688 al 741. Il capo degli Uiguri ricevette il titolo di shad da suo padre e nel 742 consolid\u00f2 il suo popolo nelle Toquz Oghuz o Nove Trib\u00f9. A differenza degli Turchi Ashina, gli Uiguri delle Tokuz Oghuz erano una trib\u00f9 importante ma non dominante. Dopo aver represso i Basmili e i Qarluq, gli Uiguri li accettarono come pari.\nLe iscrizioni sulla \"pietra del Selenga\" sono una fonte principale per la cronaca di eventi intorno al 750. Nel 753, gli Uiguri continuarono la loro lotta violenta contro i Basmili e i Qarluq. La guerra fin\u00ec nel 755 con gli uiguri che soggiogarono le rotte orientali dei Qarluq che si estendevano fino ai Monti Saur e Tarbagatai.\nLa confederazione tribale uigura consisteva in una trib\u00f9 dominante del Tokuz Oghuz, che includeva i Basmili e i Qarluq orientali, sei trib\u00f9 Tele di Buguhun, Baiyrku, Tongra, Syge e Kibi, considerate legalmente uguali, e diverse trib\u00f9 soggiogate che rendevano omaggio alla famiglia Yaglakar del khan del Tokuz Oghuz. La trib\u00f9 del Tokuz Oghuz si trovava in una posizione privilegiata non solo rispetto all'unione tribale, ma anche nei confronti dei Basmili e dei Qarluq, che in battaglia venivano sempre \"mandati davanti\", perch\u00e9 erano meno valorizzati e protetti.\nIn Zungaria, i Basmili vivevano accanto ai Qarluq e ai Baiyrku, che apparentemente erano una delle numerose trib\u00f9 che nel 747 combatterono contro gli Uiguri a fianco dei Basmili. Altri vicini a est dei T\u00fcrgesh erano gli Ograk, una delle trib\u00f9 aborigene della Zungaria, ancora noti nel I secolo a.C. come Uge. Una comunit\u00e0 di \"Yduk-kas\" (\"Popolo Santo\", un riferimento a una comunit\u00e0 cristiana), \u00e8 menzionata come \"Uch-Yduk\" (\"Tre Yduk\") nelle iscrizioni dell'Orkhon e risiedeva anch'essa nel territorio dei Basmili.\nI Basmili rimasero all'interno del Khaganato uiguro, cos\u00ec chiamato dopo che gli Uiguri conquistarono la guida del Khaganato turco nel 752, fino alla sua scomparsa per mano dei Kirghisi dello Enisej nell'840.\nReligione.\nVi \u00e8 una controversia sulla diffusione e il declino del cristianesimo nestoriano in Asia centrale. Vescovi sono stati segnalati a Merv ed Herat dal V secolo in poi. Commercianti cristiani ed ebrei erano attivi all'epoca nel commercio tra la Cina e la Provenza. Mentre le dottrine ideologiche e politiche del Khaganato turco non tolleravano le religioni straniere e la diffusione del cristianesimo nel Kaganato era limitata, alcuni Turchi Zungari, strettamente legati alle strade carovaniere e alle citt\u00e0 commerciali, assorbirono queste idee.\nLa caduta del Khaganato stimol\u00f2 successi per il proselitismo cristiano. Secondo quanto riferito, i Basmili adottarono il cristianesimo dopo aver assorbito i frammenti del Khaganato. Alcuni Qarluq e Uiguri apparentemente adottarono anche il cristianesimo.\nQuando nel 752 divamp\u00f2 una nuova guerra tra gli Uiguri e i T\u00fcrghesh, la coalizione anti-uigura riun\u00ec Basmili, T\u00fcrgesh e difensori della \"trinit\u00e0\".\nVerso il XIII secolo, tuttavia, Marco Polo alludeva solo alla presenza di \"idolatria\" e dell'Islam nel territorio degli \"Argoni\".\nStoria moderna.\nSecondo Zsolt Andr\u00e1s Bir\u00f3 (un sostenitore del turanismo ungherese): come i Magiari, i Madiari sono stati collegati geneticamente ai popoli del Caucaso, agli Iraniani moderni e ai vicini Argyn: l'86,7% di 45 campioni di Y-DNA apparteneva all'aplogruppo G. Il pi\u00f9 grande problema con l'attenzione di Bir\u00f3 sull'aplogruppo G \u00e8 che \u00e8 considerato molto raro in Ungheria (circa il 3%). Tuttavia ha un rapporto molto pi\u00f9 alto nell'Europa meridionale come l'Italia, e nell'Europa occidentale come la Francia, ma anche le popolazioni della Germania meridionale hanno un rapporto pi\u00f9 elevato dell'aplogruppo G rispetto alla popolazione ungherese. I maschi argyn attuali sono collegati geneticamente in modo pi\u00f9 stretto alla popolazione ungherese piuttosto che ai loro vicini geografici: ad esempio, si \u00e8 trovato che cinque individui su un campione di sei maschi argyn appartengono all'aplogruppo G1.\nNei tempi moderni, la trib\u00f9 Argyn \u00e8 stata uno dei principali costituenti della sub-confederazione del Medio Juz in Kazakistan ed \u00e8 considerata parte integrante del popolo kazako.\nIl legame tra Basmili e Argyn \u00e8 rafforzato dalla descrizione di Marco Polo del paese che chiam\u00f2 Tanduc. Polo ha riferito che la trib\u00f9 prevalente del paese era un popolo cristiano chiamato \"Argon\". Una localizzazione simile \u00e8 data per i Basmili nel testo del primo Medioevo \"Tszychji tuntszyan\": a Beitin, sulla catena dei Bogdoshan nella zona di Guchen."}
{"id": "7832760", "revid": "616515", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832760", "title": "Kayi", "text": ""}
{"id": "7832763", "revid": "973332", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832763", "title": "Istituto superiore internazionale di scienze criminali", "text": ""}
{"id": "7832768", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832768", "title": "Nikolaj Kov\u0161", "text": ""}
{"id": "7832773", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832773", "title": "Dodds", "text": ""}
{"id": "7832774", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832774", "title": "Gary Neiwand", "text": ""}
{"id": "7832780", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832780", "title": "Ren\u00e9 Wolff", "text": ""}
{"id": "7832802", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832802", "title": "Jos\u00e9 Antonio Escuredo", "text": ""}
{"id": "7832805", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832805", "title": "Jorge Morcillo", "text": ""}
{"id": "7832806", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832806", "title": "Ross Edgar", "text": ""}
{"id": "7832810", "revid": "109283910", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832810", "title": "Rosko's", "text": "I Rosko's sono stati una band della scena punk milanese. \nLa formazione vedeva alla voce Andrea Rock, al basso, alla chitarra e alle tastiere Andrea Costantini, alla chitarra solista Riccardo Costarelli e alla batteria Alessandro Tognoli.\nHanno pubblicato un primo ep autoprodotto e successivamente un disco pubblicato da Gothic Slam Records dal titolo \"Angel with single wing\".\nNel 2014 registrano per il progetto di beneficenza PGA, supportato anche da Virgin Radio, la cover degli AFI \"Silver and Cold\"."}
{"id": "7832811", "revid": "1501558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832811", "title": "Clan It\u014d", "text": "Il fu un potente clan di samurai del Giappone medievale durante l'epoca Sengoku, e fu signore delle provincie di Izu, Hy\u016bga, Kawachi e Bitch\u016b.\nStoria.\nIl clan vanta di essere discendente da Fujiwara Korekimi (727\u2013789) e Kud\u014d Ietsugu. It\u014d Suketoki (figlio di Kud\u014d Suketsune), fu noto per essere coinvolto nell'incidente dei fratelli Soga. La famiglia divenne una potenza moderata sia in influenza che in abilit\u00e0 nel tardo periodo Sengoku nel Giappone feudale.\nDopo la morte di It\u014d Sukeie nel 1181, Sukechika eredit\u00f2 il dominio di Kawazu nella provincia di Izu. Suo zio Suketsugu, mentre si avvicinava alla morte, pose Sukechika a guardia del figlio Suketsune, che divenne capo del dominio It\u014d a Izu.\nI periodi Muromachi e Sengoku videro i seguenti avvenimenti:\nI rivali maggiori del clan It\u014d furono gli Shimazu., che avevano unificato la provincia di Satsuma e quella di \u014csumi sotto il loro controllo. Lo scontro tra i due clan avvenne nel 1570, e nel 1578 gli Shimazu sconfissero infine gli It\u014d dopo otto anni di battaglie. Yoshisuke, il capoclan, and\u00f2 a Kyoto attraverso la provincia di Iyo, e cerc\u00f2 l'aiuto di Hideyoshi. Nel 1587 le antiche terre degli It\u014d vennero restituite ai loro proprietari originari, a seguito dell'invasione di Kyushu da parte di Hideyoshi e la conseguente sconfitta del clan Shimazu. Nel periodo Edo, gli It\u014d mantennero i loro possedimenti, riuniti nel dominio Obi.\nIl conte It\u014d Sukeyuki, ammiraglio dell'epoca Meiji, fu discendente di questo clan."}
{"id": "7832813", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832813", "title": "Kiyofumi Nagai", "text": ""}
{"id": "7832823", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832823", "title": "Nudo che scende le scale", "text": ""}
{"id": "7832825", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832825", "title": "D\u017eiugas Bartkus", "text": ""}
{"id": "7832826", "revid": "1544245", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832826", "title": "Villa Pisani detta La Barbariga", "text": ""}
{"id": "7832828", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832828", "title": "Clan Amako", "text": ""}
{"id": "7832832", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832832", "title": "Heinrich Schlusnus", "text": " \u00c8 stato il pi\u00f9 importante baritono lirico tedesco del periodo tra la prima e la seconda guerra mondiale. Ha cantato l'opera e i lieder con uguale suddivisione.\nBiografia.\nNato a Braubach, Schlusnus studi\u00f2 con insegnanti di canto a Berlino e Francoforte prima di debuttare al teatro dell'opera di Amburgo nel 1915. Schlusnus cant\u00f2 a Norimberga dal 1915 al 1917 e alla prestigiosa Opera di Stato di Berlino dal 1917 al 1951. Fu assunto dall'Opera di Chicago per la stagione 1927-28 e apparve al Festival di Bayreuth nel 1933.\nNel 1919 si verific\u00f2 un evento di fondamentale importanza. Schlusnus era gi\u00e0 un cantante di successo, eppure ricominci\u00f2 da zero sotto la tutela di Louis Bachner. Durante i suoi studi precedenti era di moda \"coprire\" la voce, rendendola gutturale, oscura e limitata. Sotto Bachner, Schlusnus liber\u00f2 il suo timbro e ampli\u00f2 la sua gamma. Cantava semplicemente come si parla, naturalmente e distintamente. Louis Bachner: \"con gli interessi, non con il capitale\". Schlusnus: \"[Lui] mi ha dato la libert\u00e0 di canto, la mia tecnica vocale e la comprensione del canto corretto, quello che sono lo devo a lui.\"\nDurante la sua acclamata permanenza a Berlino, Schlusnus si afferm\u00f2 come il pi\u00f9 grande interprete della Germania nei ruoli di baritono verdiano e, secondo la maggior parte dei critici, nessun baritono di lingua tedesca successivo ha eguagliato la sua supremazia in questo campo. Schlusnus eccelleva anche nelle parti wagneriane pi\u00f9 leggere e nelle opere liriche di altri compositori tedeschi.\nInoltre Schlusnus guadagn\u00f2 una notoriet\u00e0 critica come artista concertista e cantante di lieder nonostante abbia affrontato una dura competizione sulla piattaforma del recital (e sul palcoscenico) con baritoni rivali come Herbert Janssen, Willi Domgraf-Fassbaender, Gerhard H\u00fcsch, Karl Hammes, Rudolf Bockelmann e Karl Schmitt-Walter. Come interprete di lieder si esibiva spesso con i pianisti tedeschi Franz Rupp e Sebastian Peschko.\nA detta di tutti Schlusnus non era un attore magnetico come due famosi baritoni verdiani delle generazioni seguenti: Lawrence Tibbett e Tito Gobbi. In compenso, tuttavia, era stato benedetto con una voce baritonale straordinariamente bella e un impeccabile stile legato di canto che l'accompagnava. In effetti la tecnica raffinata del bel canto di Schlusnus, unita alla prudente gestione delle sue risorse vocali, gli permise di godere di una carriera insolitamente lunga. Mor\u00ec a Francoforte, non molto tempo dopo essersi ritirato dal palcoscenico, all'et\u00e0 di 63 anni.\nRegistrazioni.\nSchlusnus frequent\u00f2 gli studi di registrazione tedeschi negli anni '20, '30 e '40, impegnandosi a incidere una serie impressionante di lieder e una panoplia di arie e duetti d'opera standard tedeschi e italiani. Molte di queste registrazioni sono disponibili su CD, in particolare un \"Rigoletto\" completo cantato in tedesco con Erna Berger, Helge Rosvaenge, Margarete Klose e Josef Greindl. Veniva anche ascoltato spesso nelle trasmissioni radiofoniche tedesche fatte prima e durante la seconda guerra mondiale. Il critico musicale inglese J.B. Steane scrive molto dell'eredit\u00e0 delle registrazioni del baritono nel suo sondaggio sul canto classico su disco, \"The Grand Tradition\". Steane lo elogia per la bellezza fine del suo tono, la sua musicalit\u00e0 e la fluidit\u00e0 del suo legato."}
{"id": "7832833", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832833", "title": "Battaglione per le operazioni speciali (Albania)", "text": ""}
{"id": "7832837", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832837", "title": "Simon van Velthooven", "text": ""}
{"id": "7832843", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832843", "title": "Simon Van Velthooven", "text": ""}
{"id": "7832848", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832848", "title": "John Wodehouse, II conte di Kimberley", "text": "Biografia.\nEra il figlio di John Wodehouse, I conte di Kimberley, e di sua moglie, Lady Florence FitzGibbon, figlia di Richard FitzGibbon, III conte di Clare. Suo padre era uno statista liberale di primo piano nel governo di William Ewart Gladstone e la famiglia possedeva molte propriet\u00e0 terriere nel Norfolk. Come suo padre, ha frequentato l'Eton College e il Trinity College di Cambridge.\nCarriera.\nDopo aver concluso gli studi, gest\u00ec le propriet\u00e0 di famiglia vicino a Wymondham, specializzandosi in agraria. Nel 1902 succedette al padre come conte di Kimberley.\nDurante le elezioni generali del 1918, Kimberley invi\u00f2 un telegramma di sostegno al candidato laburista nel Sud Norfolk che si opponeva a un liberale che sosteneva il governo di Lloyd George. Ha inviato un ulteriore telegramma nel 1920, quando ci furono le elezioni suppletive che i laburisti vinsero, ci\u00f2 ha indotto la stampa a soprannominarlo \"conte laburista\".\nKimberley fu un candidato laburista al Consiglio della contea di Norfolk nel 1922, e fu anche presidente del suo consiglio del distretto rurale. Tuttavia, in quel momento non c'erano membri laburisti nella Camera dei lord e cos\u00ec rimase un liberale. Cambi\u00f2 formalmente partito nel gennaio del 1924, quando fu formato il primo governo laburista. Fu sconfitto per la rielezione nel Consiglio della contea di Norfolk nel 1925.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 22 giugno 1875, Isabel Stracey (?-20 gennaio 1927), figlia di Sir Henry Stracey. Ebbero quattro figli:"}
{"id": "7832850", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832850", "title": "Teun Mulder", "text": ""}
{"id": "7832856", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832856", "title": "Matthijs B\u00fcchli", "text": " Specialista delle gare veloci, \u00e8 stato campione olimpico di velocit\u00e0 a squadre ai Giochi di e medaglia d'argento nel keirin ai Giochi di , vincendo inoltre quattro titoli mondiali, tre nella velocit\u00e0 a squadre e uno nel keirin. Gareggia per il team BEAT Cycling."}
{"id": "7832858", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832858", "title": "Gran Premio di superbike di Misano Adriatico 2010", "text": "Il Gran Premio di superbike di Misano Adriatico 2010 \u00e8 stata l'ottava prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2010, \u00e8 stato disputato il 27 giugno sul circuito di Misano e in gara 1 ha visto la vittoria di Max Biaggi davanti a Carlos Checa e Troy Corser, lo stesso pilota si \u00e8 ripetuto anche in gara 2, davanti a Leon Haslam e Michel Fabrizio.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2010 \u00e8 stata ottenuta da Eugene Laverty."}
{"id": "7832860", "revid": "1501558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832860", "title": "Clan Ch\u014dsokame", "text": ""}
{"id": "7832861", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832861", "title": "1826 (numero)", "text": "Milleottocentoventisei (1826) \u00e8 il numero naturale dopo il 1825 e prima del 1827."}
{"id": "7832862", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832862", "title": "1826 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832864", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832864", "title": "Incontro con il giovane ricco", "text": "L\u2019incontro con il giovane ricco \u00e8 un episodio della vita di Ges\u00f9 riportato nei tre Vangeli sinottici (Mt, Mc, Lc).\nRacconto evangelico.\nUn tale si avvicin\u00f2 a Ges\u00f9 e gli disse: \"Maestro, che cosa devo fare di buono per ottenere la vita eterna?\". Egli rispose: \"Perch\u00e9 mi interroghi su ci\u00f2 che \u00e8 buono? Uno solo \u00e8 buono. Se vuoi entrare nella vita, osserva i comandamenti\". Ed egli chiese: \"Quali?\". Ges\u00f9 rispose: \"Non uccidere, non commettere adulterio, non rubare, non testimoniare il falso, onora il padre e la madre, ama il prossimo tuo come te stesso\". Il giovane gli disse: \"Ho sempre osservato tutte queste cose; che mi manca ancora?\". Gli disse Ges\u00f9: \"Se vuoi essere perfetto, va, vendi quello che possiedi, dallo ai poveri e avrai un tesoro nel cielo; poi vieni e seguimi\". Udito questo, il giovane se ne and\u00f2 triste; poich\u00e9 aveva molte ricchezze. Ges\u00f9 allora disse ai suoi discepoli: \"In verit\u00e0 vi dico: difficilmente un ricco entrer\u00e0 nel regno dei cieli. Ve lo ripeto: \u00e8 pi\u00f9 facile che un cammello passi per la cruna di un ago, che un ricco entri nel regno dei cieli\". A queste parole i discepoli rimasero costernati e chiesero: \"Chi si potr\u00e0 dunque salvare?\". E Ges\u00f9, fissando su di loro lo sguardo, disse: \"Questo \u00e8 impossibile agli uomini, ma a Dio tutto \u00e8 possibile\". Allora Pietro prendendo la parola disse: \"Ecco, noi abbiamo lasciato tutto e ti abbiamo seguito; che cosa dunque ne otterremo?\". E Ges\u00f9 disse loro: \"In verit\u00e0 vi dico: voi che mi avete seguito, nella nuova creazione, quando il Figlio dell'uomo sar\u00e0 seduto sul trono della sua gloria, siederete anche voi su dodici troni a giudicare le dodici trib\u00f9 di Israele. Chiunque avr\u00e0 lasciato case, o fratelli, o sorelle, o padre, o madre, o figli, o campi per il mio nome, ricever\u00e0 cento volte tanto e avr\u00e0 in eredit\u00e0 la vita eterna. Molti dei primi saranno ultimi e gli ultimi i primi\".\nDifferenze tra i vangeli.\nTutti e tre i vangeli riportano che l\u2019uomo era ricco ma solo il Vangelo di Matteo dice che era giovane. Il Vangelo di Luca riporta che era un notabile (quindi non un giovane) mentre il Vangelo di Marco non dice nulla in proposito. Il vangelo di Marco aggiunge agli altri un ulteriore comandamento, \"non frodare\".\nInterpretazione.\nPresentandolo come un giovane, \"Matteo\" vuole indicare che il protagonista dell'incontro non aveva ancora raggiunto la maturit\u00e0 ed era ancora alla ricerca di qualcosa. A differenza di altri ricchi che hanno incontrato Ges\u00f9, gli evangelisti non hanno tramandato il nome di quest\u2019uomo. Secondo alcuni commentatori, ci\u00f2 vuole significare che il suo nome \u00e8 stato messo in ombra dal denaro a cui era attaccato, mentre per gli altri ricchi citati nei vangeli (ad esempio Zaccheo) il denaro non era in realt\u00e0 la loro identit\u00e0. Altri ritengono invece che il nome del giovane non sia stato riferito perch\u00e9 rappresenta le persone comuni che non compiono azioni malvagie e se da un lato si sentono in pace con la propria coscienza, dall'altro sono insoddisfatte perch\u00e9 sentono che gli manca qualcosa. I beni materiali non possono riempire completamente la vita, perci\u00f2 il giovane \u00e8 insoddisfatto e cerca qualcosa di pi\u00f9. Ges\u00f9 lo invita prima di tutto al distacco dai beni materiali, da realizzarsi non tanto con la povert\u00e0 quanto con la condivisione e la solidariet\u00e0; in secondo luogo, gli chiede di seguirlo. Ges\u00f9 vuole sottolineare che non si entra nel Regno dei Cieli compiendo qualcosa e acquistando meriti personali, ma entrando in relazione con Dio attraverso lo stesso Ges\u00f9, cosa che porta a donarsi agli altri. Il giovane se ne va perch\u00e9 il suo cuore era prigioniero dei beni materiali e non ha il coraggio di staccarsene. La metafora del cammello usata da Ges\u00f9 suscita interrogativi. Alcuni studiosi ritengono che volesse riferirsi alla \"Cruna dell\u2019ago\", cio\u00e8 la porta pi\u00f9 stretta delle mura di Gerusalemme, mentre altri ritengono che ci sia un errore di traduzione e il cammello fosse in realt\u00e0 una gomena (grossa fune); altri ancora pensano invece che la frase sia proprio quella e si tratti di un paradosso tipico del linguaggio orientale. In ogni caso, la metafora vuole indicare l'impossibilit\u00e0 di entrare nel regno di Dio per chi \u00e8 attaccato alla ricchezza; l\u2019uomo cerca la sicurezza nelle proprie azioni e nei propri beni, mentre la logica di Dio \u00e8 quella del dono gratuito. Se si segue Ges\u00f9 e si vive per Dio non si perde nulla: chi vive mettendo generosamente la propria vita al servizio degli altri \u00e8 spiritualmente ricco gi\u00e0 in questo mondo."}
{"id": "7832865", "revid": "107447986", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832865", "title": "Destin (singolo)", "text": "Destin \u00e8 una canzone della cantante canadese C\u00e9line Dion, registrata per il suo album francese \"D'eux\" (1995). Il brano fu rilasciato come singolo promozionale in Canada nel gennaio 1996. Come la maggior parte delle tracce del \"The French Album,\" la canzone \u00e8 stata scritta e prodotta da Jean-Jacques Goldman. Per il singolo non fu realizzato alcun videoclip musicale.\nSuccesso radiofonico, pubblicazioni e interpretazioni dal vivo.\n\"Destin\" non fu distribuito sul mercato discografico, ma con il successo che l'album \"D'eux\" stava ottenendo le radio canadesi cominciarono a passarlo in radio, tanto che il singolo raggiunse la terza posizione della \"Quebec Airplay Chart.\" \"Destin\" entr\u00f2 in classifica il 20 gennaio 1996 e vi rimase per trentasette settimane.\nIl brano \u00e8 apparso in seguito nel greatest hits \"On ne change pas,\" pubblicato da C\u00e9line nel 2005. Una versione live \u00e8 stata inclusa nell'album \"Live \u00e0 Paris\", registrato durante il \"D'eux Tour\". La Dion interpret\u00f2 la canzone anche durante i concerti francofoni del suo \"Taking Chances World Tour\" del 2008-09 e incluse la registrazione della performance nel CD/DVD di \".\" Il brano fu cantato da C\u00e9line Dion anche durante la sua storica esibizione davanti a 250.000 spettatori per il concerto celebrativo del 400\u00ba anniversario di Qu\u00e9bec City, che fu registrato e pubblicato sul DVD di \"C\u00e9line sur les Plaines\" (2008). La cantante esegu\u00ec \"Destin\" anche durante la sua \"Tourn\u00e9e Europ\u00e9enne 2013\"; la performance avvenuta a Qu\u00e9bec City \u00e8 stata inclusa nel CD/DVD di \"C\u00e9line une seule fois / Live 2013\".\nFormati e tracce.\nCD Singolo Promo (Canada)\nCrediti e personale.\nPersonale"}
{"id": "7832873", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832873", "title": "\u00c9tienne Dinet", "text": "Fu prevalentemente un pittore orientalista e ottimo litografo. Visse per molto tempo in Algeria e si convert\u00ec all'Islam. \nBiografia.\n\u00c9tienne Dinet, che, dopo la conversione all'Islam, prese il nome di Nasr ad Dine, nacque a Parigi, da Louise Marie Odile Boucher e da Philippe L\u00e9on Dinet. Sua sorella Jeanne, nata nel 1865, diverr\u00e0 in seguito la sua biografa. A partire dal 1871 fece i suoi primi studi al \"Liceo Enrico IV\" come allievo interno. Ottenuto il diploma di Maturit\u00e0 nel 1881, entr\u00f2 all'\u00c9cole des beaux-arts di Parigi e fu destinato all'atelier di Pierre-Victor Galland. Al tempo stesso segu\u00ec i corsi dell'Acad\u00e9mie Julian, istituzione assai pi\u00f9 libera e meno accademica, dove fu allievo di William Bouguereau e di Tony Robert-Fleury. \u00c8 certo che furono proprio questi maestri ad orientare e definire la sua formazione, esercitando su di lui una reale e positiva influenza. Gi\u00e0 nel 1882, Dinet espose per la prima volta una sua opera nel nuovo Salon degli artisti francesi. L'anno seguente il quadro che espose gli procur\u00f2 una menzione d'onore e, nel 1884, vinse una medaglia. \nNello stesso anno ottenne una borsa di studio e intraprese il suo primo viaggio: aggregandosi ad una spedizione scientifica di entomologi pot\u00e9 recarsi nel sud dell'Algeria, nella regione di Bou-Sa\u00e2da. Questi luoghi lo affascinarono profondamente, al punto che egli vi ritorner\u00e0 molte altre volte. L'anno seguente Dinet comp\u00ec un secondo viaggio in Algeria che lo port\u00f2 a Laghouat e nel Mzab. Dipinse allora i suoi primi due quadri che raffigurano questa regione, e cio\u00e8 \"\"Sur les terrasses de Laghouat\" e \"L'Oued M'Sila apr\u00e8s l'orage\"\". Inoltre inizi\u00f2 a studiare la lingua araba per comprendere meglio la cultura dell'Islam e, in particolare, quella dell'Algeria meridionale. Nel 1887 torn\u00f2 in Algeria per la terza volta e, da quell'anno in poi, vi trascorse mediamente sei mesi l'anno.\nNel biennio 1888-1889 Dinet espose i suoi lavori nella galleria di Georges Petit, con il \"Gruppo dei trentatr\u00e9\" (o XXXIII) all'interno del quale erano presenti artisti francesi e stranieri, uomini e donne, appartenenti pi\u00f9 o meno a diverse correnti ma con una grande diversit\u00e0 di espressione.\nDinet venne anche selezionato per l'Expo di Parigi del 1889, dove ottenne una medaglia d'argento. Nello stesso periodo fond\u00f2 la \"Societ\u00e0 nazionale di belle arti\" assieme a Jean-Louis-Ernest Meissonier, Pierre Puvis de Chavannes, Auguste Rodin, Carolus-Duran e Charles Cottet.\nNel 1893, fu tra i fondatori della \"Soci\u00e9t\u00e9 des peintres orientalistes fran\u00e7ais\", partecipando alla prima esposizione ufficiale, che fu organizzata nel Palazzo dell'Industria di Parigi.\nNel 1894 partecip\u00f2 all'Expo di Anversa e nel luglio del 1896 ricevette la nomina a Cavaliere della Legion d'onore. Fu anche tra i partecipanti all'Esposizione internazionale del centenario della litografia che si tenne a Parigi. Due anni dopo le \"Edizioni d'Arte\" di Henri Piazza pubblicarono il primo libro da lui illustrato: \"Antar\", poema eroico arabo dei tempi preislamici tradotto da M. Devic, con 132 tavole. Fu l'inizio di una serie di opere illustrate da Dinet.\nVenne il 1900, l'ultimo anno del XIX secolo, e Dinet apr\u00ec il suo primo atelier algerino a Biskra. Il suo quadro \"L'Arabe en pri\u00e8re\" segn\u00f2 l'inizio del suo processo di conversone alla religione islamica. Nel 1905 acquist\u00f2 una casa a Bou-Sa\u00e2da per trascorrere in Algeria ancora pi\u00f9 tempo: in pratica rientrava a Parigi per soli tre mesi l'anno. Nel febbraio, intanto, fu nominato ufficiale della Legion d'onore e vinse una medaglia d'oro all'esposizione internazionale di pittura di Monaco di Baviera. Nel 1907, su suo interessamento e consiglio, ad Algeri fu costruita la villa \"Abd-el-Tif\", sul modello della Villa Medici di Roma.\nNel 1908 \u00c9tienne Dinet annunci\u00f2 ad un amico, per lettera, di essersi convertito all'Islam ormai da qualche tempo. Nello stesso anno partecip\u00f2 all'Expo di Bruxelles, \nquindi, nel 1910, a quella di Amsterdam e nel 1913 a quella di Gand, e in quell'occasione egli comunic\u00f2 agli amici di aver scelto un nome mussulmano: Nasr-Eddine. Nel 1914 suo padre mor\u00ec.\nScoppi\u00f2 la prima guerra mondiale e la famiglia Dinet trasform\u00f2 la sua grande casa padronale di H\u00e9ricy in ospedale, per accogliere i feriti di guerra. Dinet si preoccup\u00f2 del morale delle truppe mussulmane e abbozz\u00f2 dei progetti di stele tombali per i combattenti islamici caduti sul campo. Dopo l'armistizio (1918), Dinet scrisse e illustr\u00f2 \"La Vie de Mohammed, proph\u00e8te d'Allah\", che fu pubblicato da Henri Piazza; le miniature, di notevole fattura, erano di Mohammed Racim.\nNel 1922 anche la madre di Dinet mor\u00ec. Nel 1923 egli acquist\u00f2 una villa a Saint-Eug\u00e8ne ad Algeri, dove espose regolarmente i suoi quadri. Due anni dopo fece costruire a Bou-Sa\u00e2da la \"qubba\" che avrebbe ospitato la sua futura tomba. Poi, nel luglio del 1926, si rec\u00f2 all'inaugurazione della Grande Moschea di Parigi, alla cui realizzazione aveva partecipato.\n1929. Dinet, in compagnia di Sliman ben Ibrahim, comp\u00ec il suo pellegrinaggio a La Mecca, quindi rientr\u00f2 in Francia. Ma il 24 dicembre una mortale crisi cardiaca lo colp\u00ec davanti alla sua casa di Parigi. Aveva 68 anni.\nGeorges Leygues, ex presidente del Consiglio e Maurice Viollette, gi\u00e0 governatore dell'Algeria, proferirono un discorso funebre davanti alla salma deposta nella Moschea di Parigi. I funerali ufficiali si svolsero il 12 gennaio 1930 a Bou-Sa\u00e2da, alla presenza di Pierre Bordes, Governatore generale dell'Algeria, che tratteggi\u00f2 la vita esemplare dell'artista. L'elogio funebre venne pronunciato in arabo da una delegazione di membri di Nadi Taraqi e degli Ulema.\nOpere.\nDinet, per i suoi primi quadri, si affid\u00f2 a temi religiosi suggeriti dai suoi maestri (\"Le Golgotha\", \"Saint Julien l'Hospitalier\") con i quali, per\u00f2, egli interruppe ogni rapporto dopo la sua scoperta del deserto.\nA partire dalla met\u00e0 degli anni 1880 le sue opere si ispirarono invece alle tradizioni, alle storie e alla vita del deserto, nonch\u00e9 a Bou-Sa\u00e2da, cittadina considerata a quei tempi come la \u00ab porta \u00bb del Sahara. Sapendo ben cogliere la luce e le tonalit\u00e0 cromatiche dei paesi caldi, Dinet si dedic\u00f2 dapprima a ritratti di tipo etnografico, a figure e scene della vita quotidiana e ai paesaggi, pur restando un ritrattista nei confronti del suo ambiente familiare. Sua sorella Jeanne pubblic\u00f2, sotto il nome di Dinet-Rollince, la prima biografia di suo fratello.\nUna gran parte delle sue opere, assai popolare peraltro, \u00e8 costituita da nudi di donne, non ritratte in posa, bens\u00ec colte dal vivo e in atteggiamenti spontanei, allegri e dinamici. Per queste raffigurazioni Dinet impieg\u00f2 dei colori forti, a volte aspri. Alcuni critici, per lo pi\u00f9 anglosassoni, si stupirono di queste scene di nudo, qualificandole come aneddotiche, e misero anche in forse la loro autenticit\u00e0, definendo questi lavori come appartenenti ad un esotismo troppo spinto, oltraggioso, o addirittura sognato (come si pu\u00f2 vedere ad esempio in certe tele di Jean-L\u00e9on G\u00e9r\u00f4me). \nAl contrario, il grande merito di Dinet \u00e8 stato quello di rendere visibili aspetti inconsueti della cultura locale, con i suoi riti e le sue leggende, largamente ignorata o addirittura disprezzata, ma alla quale egli si sentiva vicino. Alcuni quadri, comunque, esprimono palesemente una forma divertita di erotismo. Una valutazione puramente formale di queste opere mostra come Dinet sfrutt\u00f2 all'inizio le potenzialit\u00e0 del realismo, ma al tempo stesso fece ricorso ad una gamma cromatica assai estesa, ricca di contrasti, che pu\u00f2 essere paragonata a quella dei fauves.\nLa citt\u00e0 di Bou-Sa\u00e2da ha fondato, \"in memoriam\", il Museo Nasreddine-Dinet. Il Museo d'Orsay espone sia le prime tele di Dinet che quelle della sua maturit\u00e0. Il Louvre, nel dipartimento di Arti grafiche, conserva quasi 270 disegni dell'artista.\nNel dicembre del 2012, il quadro \"Femmes arabes au cimeti\u00e8re\", fu venduto da Artcurial ad una collezione privata. La \"Baigneuse dans la palmeraie - \u00e9tude\" fu venduta nello stesso giorno (si tratta di uno studio per il quadro \"Baigneuses dans la palmeraie au clair de lune\").\nI lavori di Dinet furono in maggior parte venduti dalle Gallerie Georges Petit, Paul Durand-Ruel e Allard."}
{"id": "7832878", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832878", "title": "Iron Man (film 1931)", "text": "Iron Man \u00e8 un film statunitense del 1931 diretto da Tod Browning con protagonisti Lew Ayres e Jean Harlow.\nNel 1951, la Universal ne produsse un remake con Jeff Chandler, Evelyn Keyes e Rock Hudson, diretto da Joseph Pevney.\nTrama.\nDopo che il pugile dei pesi leggeri Kid Mason perde il suo incontro di debutto, la moglie Rose lo lascia per andare a cercar fortuna a Hollywood. Senza di lei, Mason si allena seriamente e inizia a vincere. Naturalmente, Rose torna nella sua vita, nonostante i dubbi del manager George Regan. Alla fine, Rose convince Mason a licenziare Regan e lo fa sostituire con il suo amante segreto Lewis, anche se l'uomo non ha quasi nessuna esperienza nel mondo del pugilato. A peggiorare le cose, l'alto tenore di vita di Mason e l'abbandono degli allenamenti minacciano seriamente la sua ultima difesa del titolo."}
{"id": "7832886", "revid": "115682", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832886", "title": "Etienne Dinet", "text": ""}
{"id": "7832911", "revid": "123358445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832911", "title": "Planetario meccanico", "text": "Un planetario meccanico \u00e8 un modello del Sistema solare che mostra le posizioni e le velocit\u00e0 relative dei pianeti e dei satelliti secondo il modello eliocentrico. Talvolta sono rappresentate anche le dimensioni in scala dei corpi, ma non sempre risulta pratico dato il grande rapporto presente tra le dimensioni reali. Il primo planetario meccanico dell'et\u00e0 moderna fu costruito nel 1704 e uno dei primi fu presentato a Charles Boyle, IV conte di Orrery (Con questo nome sono difatti conosciuti nel mondo anglosassone). Sono solitamente costituiti da un meccanismo ad orologeria con un globo al centro che rappresenta il Sole da cui partono braccia alle cui estremit\u00e0 sono attaccati modelli dei pianeti.\nStoria.\nGli orologiai George Graham e Thomas Tompion costruirono il primo planetario meccanico intorno al 1704 in Inghilterra. Graham diede il primo modello, o forse solo il progetto, al liutaio John Rowley di Londra affinch\u00e9 ne facesse una copia per il Principe Eugenio di Savoia. A Rowley fu anche commissionata un'altra copia per il suo patrono Charles Boyle, IV conte of Orrery. Tale modello fu presentato al figlio di Charles, John, il quale divenne poi il V conte di Cork e V conte di Orrery.\nUn famoso planetario meccanico fu costruito da Eise Eisinga nella sua casa a Franeker, nei Paesi bassi, dal 1774 al 1781. Esso mostra i pianeti attraverso tutto il soffitto della stanza ed \u00e8 in funzione, praticamente senza interruzioni, dal momento della sua costruzione. Tale planetario \u00e8 sia una macchina complessa che mostra le orbite dei pianeti che un planetario nel senso di luogo in cui, come a teatro, \u00e8 possibile osservare il movimento dei pianeti. La casa di Eisinga fu comprata dalla famiglia reale olandese la quale diede al costruttore un vitalizio.\nNel 1764, Benjamin Martin ide\u00f2 un nuovo tipo di modello planetario, nel quale i pianeti erano supportati da bracci concentrici di ottone. Con tale costruzione era per\u00f2 difficile fare in modo che i pianeti ruotassero intorno al proprio asse e che i satelliti orbitassero attorno ai propri pianeti. Martin sugger\u00ec che il tipico planetario meccanico dovesse essere costituito solo da tre parti: il planetario attorno al quale i pianeti dovrebbero girare, il tellurio, il quale dovrebbe mostrare l'inclinazione dell'asse terreste e la sua orbita attorno al Sole e il lunario che invece mostrerebbe la rotazione eccentrica della Luna attorno alla Terra."}
{"id": "7832913", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832913", "title": "Gran Premio di superbike di Brno 2010", "text": "Il Gran Premio di superbike di Brno 2010 \u00e8 stata la nona prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2010, \u00e8 stato disputato il 11 luglio sul circuito di Brno e in gara 1 ha visto la vittoria di Jonathan Rea davanti a Max Biaggi e Cal Crutchlow, la gara 2 \u00e8 stata vinta da Max Biaggi che ha preceduto Jonathan Rea e Michel Fabrizio.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2010 \u00e8 stata ottenuta da Kenan Sofuo\u011flu."}
{"id": "7832914", "revid": "173617", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832914", "title": "Discorso sulla cortina di ferro", "text": "Winston Churchill us\u00f2 l'espressione \"cortina di ferro\" in un lungo discorso tenuto il 5 marzo 1946 a Fulton, nel Missouri (USA). Fu il discorso di Churchill che rese popolare la frase e la fece conoscere al grosso del pubblico. Anche se non fu subito bene accolta, guadagn\u00f2 rapidamente popolarit\u00e0 in riferimento alla divisione dell'Europa con il rafforzarsi della guerra fredda.\nCi\u00f2 che dette ancora pi\u00f9 rilievo al discorso fu il fatto che, prima di esporlo pubblicamente, Churchill ne aveva messo a conoscenza il presidente degli Stati Uniti Harry Truman. Ci\u00f2 significava che vi era l'approvazione del presidente statunitense.\nPrecedenti.\nLa definizione \u201cCortina di ferro\u201d non \u00e8 originale di Churchill. Il giornalista tedesco Max Walter Clauss (1901\u20131988), corrispondente da Lisbona del settimanale \"Das Reich\", utilizz\u00f2 l'espressione in un articolo in prima pagina del 18 febbraio 1945.\nUna settimana dopo, sulla medesima rivista, Joseph Goebbels, utilizz\u00f2 l'espressione come reazione ai risultati della Conferenza di Jalta: secondo Goebbels, in caso di capitolazione della Germania, dinanzi al territorio occupato dall'Unione Sovietica, si sarebbe: \nIl 5 luglio 1945 Konrad Adenauer utilizz\u00f2 il concetto in una lettera al giornalista Hans R\u00f6rig riguardo alla probabile minaccia da parte dell'Unione Sovietica:\nIl futuro direttore della \"Central Intelligence Agency (CIA)\" Allen Dulles us\u00f2 il termine in un discorso del 3 dicembre 1945, riferendosi solo alla Germania:\nSintesi del discorso.\nChurchill aveva utilizzato per la prima volta l\u2019espressione \u201ccortina di ferro\u201d in un telegramma al presidente americano Truman dell'11 maggio 1945, nel pieno della crisi di Trieste:\nPochi mesi dopo, il 5 marzo 1946, Winston Churchill, sconfitto nelle elezioni generali per il rinnovo della Camera dei Comuni e non pi\u00f9 Primo ministro, fu invitato al Westminster College di Fulton, nel Missouri, a tenere una conferenza dal titolo \u201cRisorse di pace\u201d.\nFu l\u2019introduzione del discorso che rimase impresso nel pubblico, ancor pi\u00f9 dei suoi concetti fondamentali.\nNel prosieguo Churchill disse di ritenere comunque possibile un accordo tra le potenze (l\u2019URSS e gli anglo-americani) che avevano sconfitto il nazismo:\nLa frase \u201ccortina di ferro\u201d, per\u00f2, che era gi\u00e0 stata pronunciata, fece maggiormente effetto e rimase nella storia, mettendo in secondo piano il senso e il resto del discorso.\nAl discorso di Churchill, rispose nell'agosto del medesimo anno il secondo segretario del Partito Comunista dell'Unione Sovietica, Andrej \u017ddanov, utilizzando la medesima espressione."}
{"id": "7832915", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832915", "title": "Football Club Esperia Viareggio 2006-2007", "text": "Questa pagina raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club Esperia Viareggio nelle competizioni ufficiali della stagione 2006-2007."}
{"id": "7832917", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832917", "title": "Jan Aalmis", "text": "Biografia.\nJan Aalmis nacque a Rotterdam il 4 aprile 1674.\nHa lavorato a lungo per Cornelis de Berg di Delft, citt\u00e0 famosa per la sua produzione di ceramiche, piastrelle e oggetti, sviluppatasi soprattutto nel XVII secolo, con la diffusione di un innovativo stile, denominato \"ceramica di Delft\", caratterizzato dalla colorazione azzurra e bianca.\nIn Rotterdam, la bottega di Jan Aalmis \u00e8 famosa per avere dipinto pannelli di piastrelle su pi\u00f9 larga scala.\nJan Aalmis acquist\u00f2 la fabbrica detta \u00abvasi da fiori\u00bb, che venne chiusa nel 1788.\nI pezzi che portano il suo nome, insieme al marchio di Cornelis de Berg, sono datati 1731 e consistono in figure, spesso in azzurro, ma occasionalmente anche in policromia, raffiguranti scene marine, paesaggi, scene amorose o bibliche, mazzi di fiori, ecc.\nJan Aalmis fu il padre del pittore, disegnatore e pittore di piastrelle Jan Aalmis il Giovane (1714-1799) e del pittore e disegnatore Johan Bartolomeus Aalmis (1723-1786).\nJan Aalmis mor\u00ec a Rotterdam il 2 aprile 1755.\nJan Aalmis il Giovane realizz\u00f2 mattonelle e lastre di ceramica dipinta, tra cui la lastra raffigurante \"Abramo che scaccia Agar e Ismaele\", conservata al Victoria and Albert Museum di Londra."}
{"id": "7832918", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832918", "title": "1825 (numero)", "text": "Milleottocentoventicinque (1825) \u00e8 il numero naturale dopo il 1824 e prima del 1826."}
{"id": "7832920", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832920", "title": "1825 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832922", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832922", "title": "Juan Manuel Correa", "text": "Carriera.\nKart.\nNato a Quito, in Ecuador, Correa inizia la sua carriera sui kart dal 2008 al 2014. Tra i suoi migliori risultati il secondo posto nel campionato Florida Winter Tour nel 2008 e nel 2013.\nFormula 4.\nCorrea debutta nelle monoposto nel 2016, nei campionati di Formula 4 italiana e tedesca con il team Prema Powerteam. Nella sua stagione di debutto ottiene tre vittorie nel campionato italiano e si piazza al sesto posto nella classifica generale.\nNella successiva stagione 2017 continua a gareggiare con il team nella stessa categoria ma non riesce a ripetere le vittorie della stagione precedente e si concentra sul campionato tedesco terminando in decima posizione.\nGP3 Series e Formula Toyota.\nSempre nel 2017 Correa debutta nella GP3 Series, disputando la seconda parte del campionato con il team Jenzer Motorsport. Non ottiene piazzamenti a punti, ma viene comunque confermato dal team per la stagione 2018, in cui si piazza al dodicesimo posto in campionato, con un quarto posto nella gara sprint di Barcellona come miglior risultato.\nNel 2018 partecipa anche al campionato Formula Toyota con il team M2 Competition. Termina il campionato al quarto posto in classifica generale, ottenendo anche due vittorie.\nFormula 2.\nNella stagione 2019 debutta in Formula 2 con il team Charouz Racing System, divenuto Junior Team della Sauber.\nIl 31 agosto, durante il secondo giro della \"feature race\" sul circuito belga di Spa-Francorchamps, Anthoine Hubert sulla sua Arden, cercando di evitare l'impatto con la Trident di Giuliano Alesi, si gira in mezzo al tracciato dopo aver perso il controllo del mezzo, ma impatta contro le protezioni esterne della curva \"Raidillon\", rimbalzando in pista. Il sopravanzante Juan Manuel Correa centra l'auto di Hubert trasversalmente a piena velocit\u00e0, spezzando la vettura di quest'ultimo in due e ferendolo mortalmente. \nConseguenze dell'incidente e riabilitazione.\nCorrea riporta la frattura di entrambe le gambe e una vertebra incrinata; soccorso rapidamente e rimasto cosciente tutto il tempo, viene portato all'ospedale di Liegi dove verr\u00e0 sottoposto a un'operazione chirurgica. Le sue condizioni risulteranno stabili.\nTrasportato in una clinica privata a Londra, gli \u00e8 stata diagnosticata la sindrome da distress respiratorio acuto: questa lesione ha provocato la caduta di Correa in insufficienza respiratoria acuta. Trasferito in un'unit\u00e0 di terapia intensiva specializzata in lesioni respiratorie, in stato di incoscienza indotta e sotto il supporto dell'ECMO, le sue condizioni saranno critiche ma stabili. \nIl 21 settembre si sveglia dal coma e non \u00e8 pi\u00f9 assistito dall'ECMO. Il 28 settembre viene annunciato il trasporto in un altro ospedale londinese; cosciente, Correa rifiuta l'amputazione del piede destro e opta per una ricostruzione.\nCorrea torna a guidare una Formula 2 durante i test post stagionali sul Circuito di Yas Marina con il team Charouz Racing System.\nFormula 3.\nDopo una lunga riabilitazione Correa ritorna a gareggiare nella stagione 2021, a distanza di sedici mesi dall'incidente, con la ART Grand Prix che lo ingaggia per partecipare al Campionato FIA di Formula 3. Il 18 giugno viene annunciato il suo ritorno nel programma Sauber Junior Team. Ottiene 11 punti e si piazza 21\u00ba in classifica.\nIl 14 gennaio 2022 il team ART Grand Prix conferma Correa per la stagione 2022.\nEuropean Le Mans Series.\nOltre al programma in Formula 3, nel 2022 Correa partecipa con il team Prema nella classe LMP2 del European Le Mans Series."}
{"id": "7832924", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832924", "title": "John Wodehouse, III conte di Kimberley", "text": "Biografia.\nWodehouse era il figlio maggiore di John Wodehouse, II conte di Kimberley, e di sua moglie, Isabel Stracey. Ha frequentato l'Eton College e il Trinity Hall di Cambridge. A Cambridge, \u00e8 stato membro del comitato dell'University Pitt Club. Ha iniziato a giocare a polo all'universit\u00e0, dove \u00e8 stato membro della squadra Light Blue. In seguito ha giocato per la squadra Old Cantabs. Detiene la distinzione unica di essere l'unica persona a vincere una medaglia d'oro alle Olimpiadi del 1920 e una medaglia d'argento nel 1908, entrambe per il polo.\nCarriera.\nWodehouse fu eletto deputato per Mid Norfolk alle elezioni generali del 1906. All'et\u00e0 di 22 anni e 2 mesi, era il pi\u00f9 giovane candidato liberale alle elezioni. Durante il suo servizio \u00e8 stato Baby of the House of Commons. Nell'anno precedente divenne giudice di pace per la contea di Norfolk. Sedette in parlamento fino alle elezioni generali del gennaio 1910.\nLord Wodehouse fu tenente nella Norfolk Yeomanry nel 1911 e serv\u00ec con loro fino all'inizio della prima guerra mondiale nel 1914. Durante la guerra prest\u00f2 servizio come capitano nel 16th Lancers, quando fu ferito e menzionato per due volte nei dispacci. Fu al fronte occidentale in Francia (1914-1917), e sul fronte italiano (1917-1918). Dal 1921 al 1933 era nella riserva degli ufficiali.\nHa prestato servizio come assistente segretario privato non retribuito del segretario coloniale, poi Winston Churchill (1921-1922).\nSuccedette a suo padre nel 1932, permettendogli di sedersi nella Camera dei lord.\nMatrimonio.\nSpos\u00f2, il 5 maggio 1922, la due volte divorziata Frances Margaret Irby (1 dicembre 1884-4 gennaio 1950), figlia di Leonard Howard Loyd Irby. Ebbero un figlio:\nMorte.\nMor\u00ec il 16 aprile 1941 durante il The Blitz a 48 Jermyn Street, Westminster, Londra.\nSuo figlio John era il figlioccio dello scrittore P.G. Wodehouse, un lontano cugino, entrambi discesi da Sir Armine Wodehouse, V Baronetto. Secondo il \"Brewer's Dictionary of Phrase and Fable\", PG Wodehouse ha basato il personaggio di Bertie Wooster su di lui."}
{"id": "7832925", "revid": "787565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832925", "title": "Giulio Cesare Cappa", "text": "Biografia.\nNacque a Voghera nel 1880, figlio di Guglielmo e Elena Meardi.\nFrequentato il biennio fisico-matematico a Pavia nel 1904 si laure\u00f2 in ingegneria all'universit\u00e0 di Torino. Appassionatosi al mondo dell'automobilismo fu inventore di numerosi tipi di motori e ch\u00e2ssis dalle alte prestazioni, molto apprezzati dai colleghi e dagli sportsmen dell'epoca. Nel 1905 partecip\u00f2 alla II Esposizione internazionale di automobili di Torino, dove present\u00f2 il prototipo di una motocicletta dotata di propulsore monocilindrico centrale, raffreddato a liquido.\nIn quello stesso anno, insieme a Giulio Pallavicino di Priola, fond\u00f2 la societ\u00e0 di produzione automobilistica Aquila Italiana i cui motori delle automobili realizzate montarono per la prima volta al mondo pistoni in lega leggera di sua invenzione. Nel 1908, dopo la presentazione del modello 15/20 HP Pallavicino per\u00ec in un incidente automobilistico ad un passaggio a livello a Magenta, e l'azienda entr\u00f2 in una crisi profonda tanto da portare i libri in tribunale. Lasci\u00f2 la societ\u00e0 per trasferirsi a lavorare presso le Officine Miller Costruzioni Aeronautiche, creata a Torino dall'ingegner Franz Miller, dove rimase per un paio di anni.\nNel gennaio 1909 Vincenzo Marsaglia, figlio del proprietario della banca creditrice e valente pilota di automobili e aerei, fece in modo che l'azienda fosse acquisita dall'istituto di credito, assumendo la denominazione sociale di \"Anonima Aquila Italiana di L. Marsaglia\". Lasciata la Miller rientr\u00f2 nella nuova societ\u00e0 come direttore tecnico. Entrato in contrasto con la propriet\u00e0, nel 1914 lasci\u00f2 la ditta e fu subito assunto alla FIAT. A Torino progett\u00f2 le vetture 509, 519, 520 Superfiat e 804/404, i motore d'aviazione A-14 da 700 CV, A-14S, A-15, A-15R, A-18, A-19, A-21, il carro armato 2000, lo chassis dell'autocarro 15 ter e contribu\u00ec alla realizzazione del trattore cingolato d'artiglieria 20 B2. \nLa famosa 6 cilindri 804/404, con motore da due litri, nel 1922 si impose dapprima a Strasburgo, e poi a Monza con al volante il pilota Pietro Bordino. \nLasci\u00f2 la FIAT nel 1924 aprendo un proprio studio tecnico indipendente, e lavorando per numerose fabbriche tra le quali Ansaldo automobili, OM Breda, Caproni, Piaggio, Alfa Romeo e Itala, dove cre\u00f2 la Tipo 61, la Tipo 11, la Tipo 15. e il motore aeronautico Cappa 18. Inoltre per la Bugatti progett\u00f2 una macchina da corsa, la Type 53, e per le aziende Le Lorraine e Westinghouse alcuni motori ma spaziando pure in altri campi. Nel 1934 assunse la presidenza della Studi Tecnici Aeronautici Littoria (STAL) con sede presso la sua abitazione, in via Pier Carlo Boggio 24, a Torino, ma senza grande successo, tanto che la societ\u00e0 fu messa in liquidazione il 3 gennaio 1939. \nConsiderato un inventore geniale, i numerosissimi brevetti a lui intestati ne hanno accompagnato per molto tempo la costante ricerca della perfezione: dal primo, del 1905, per una \"Motocicletta perfezionata\", all'ultimo, del 1951, per un \"Economizzatore di benzina\". Si spense a Voghera nel 1955."}
{"id": "7832926", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832926", "title": "Guerra polacco-lituano-teutonica", "text": "La guerra polacco\u2013lituano\u2013teutonica (o grande guerra), avvenuta tra il 1409 e il 1411, vide il Regno di Polonia e il Granducato di Lituania combattere insieme contro i cavalieri teutonici. Con l'ispirazione data dalla rivolta in Samogizia, la guerra cominci\u00f2 con l'invasione teutonica della Polonia nell'agosto del 1409. Dato che entrambi gli schieramenti erano impreparati a una guerra su larga scala, Venceslao di Lussemburgo negozi\u00f2 un armistizio di nove mesi. Al termine dell'armistizio, a giugno 1410, i cavalieri teutonici furono sconfitti nella battaglia di Grunwald, una delle battaglie pi\u00f9 grandi dell'Europa medievale. La maggior parte del comando teutonico fu uccisa o fatta prigioniera. Sebbene sconfitti, i cavalieri teutonici resistettero all'assedio della loro capitale Marienburg (Malbork) subendo perdite territoriali minime nel primo trattato di Toru\u0144 del 1411. Le contese territoriali durarono fino al trattato di Melno del 1422. Tuttavia, i cavalieri non avrebbero mai pi\u00f9 recuperato il loro precedente potere e il fardello finanziario dell'indennit\u00e0 di guerra caus\u00f2 nelle loro terre conflitti interni e declino economico. La guerra modific\u00f2 l'equilibrio di potere in Europa centrale e segn\u00f2 la nascita dell'unione polacco-lituana come potenza dominante nella regione.\nContesto storico.\nNel 1230, l'ordine teutonico, un ordine cavalleresco crociato, si spost\u00f2 nella terra di Che\u0142mno (oggi all'interno del voivodato della Cuaivia-Pomerania) e, su richiesta di Konrad I, re degli slavi di Masovia, avvi\u00f2 la crociata prussiana contro i clan prussiani pagani. Con il sostegno del Papa e del Sacro Romano Impero, i teutoni conquistarono e convertirono i prussiani entro gli anni 1280 e spostarono la loro attenzione sul pagano Granducato di Lituania. Per circa un secolo, i cavalieri hanno combattuto la crociata lituana, saccheggiando le terre lituane, in particolare la Samogizia, dato che separava i teutonici in Prussia dal loro ramo in Livonia. Le regioni al confine diventarono una landa disabitata, ma i teutonici guadagnarono poco terreno. I lituani avevano ceduto la Samogizia durante la guerra civile lituana (1381-1384) nel trattato di Dubysa. Il territorio veniva usato come pedina di scambio per assicurare il sostegno teutonico per uno degli schieramenti dell'interna lotta di potere.\nNel 1385, Il Granduca Jogaila di Lituania propose di sposare la regina Edvige di Polonia nell'unione di Krewo. Jogaila si convert\u00ec al Cristianesimo e venne incoronato re di Polonia, creando cos\u00ec un'unione personale tra il Regno di Polonia e il Granducato di Lituania. L'ufficiale conversione della Lituania al Cristianesimo ha annullato la motivazione religiosa per le attivit\u00e0 teutoniche nell'area. Ciononostante, i cavalieri risposero mettendo pubblicamente in discussione la sincerit\u00e0 della conversione di Jogaila, portando la questione a una corte pontificia. La Samogizia, in mano ai teutoni dal trattato di Raci\u0105\u017c del 1404, era contesa. La Polonia rivendicava Danzig (Danzica) e la terra di Dobrzy\u0144, ma i due stati erano in pace dal trattato di Kalisz (1343). Il conflitto \u00e8 stato causato anche da motivazioni commerciali: i cavalieri controllavano la parte bassa dei tre fiumi pi\u00f9 lunghi della Polonia e della Lituania (Nemunas, Vistola e Daugava).\nSvolgimento.\nRivolta, guerra, e armistizio.\nNel maggio del 1409, scoppi\u00f2 una rivolta in Samogizia, sotto il dominio teutonico. La Lituania sostenne la rivolta e i cavalieri minacciarono di fare invasione. La Polonia dichiar\u00f2 il suo sostegno per la causa lituana e in risposta minacci\u00f2 di invadere la Prussia. Dato che le truppe prussiane avevano evacuato la Samogizia, il Gran Maestro teutonico Ulrich von Jungingen dichiar\u00f2 guerra al Regno di Polonia e al Granducato di Lituania il 6 agosto 1409. I cavalieri sperarono di sconfiggere la Polonia e la Lituania separatamente, perci\u00f2 invasero la Grande Polonia e Cuiavia, prendendo di sorpresa i polacchi. I cavalieri incendiarono il castello a Dobrin (Dobrzy\u0144 nad Wis\u0142\u0105), occuparono Bobrowniki dopo un assedio di quattordici giorni, conquistarono Bydgoszcz (Bromberg in tedesco), e depredarono molte citt\u00e0. I polacchi organizzarono contrattacchi e ripresero Bydgoszcz. I samogizi attaccarono Memel (Klaip\u0117da). Tuttavia nessuno degli schieramenti era pronto per una guerra in larga scala.\nVenceslao di Lussemburgo accett\u00f2 di mediare sulla disputa. Venne firmato un armistizio l'8 ottobre 1409; sarebbe dovuto scadere il 24 giugno 1410. Entrambi gli schieramenti sfruttarono questo periodo per prepararsi alla battaglia, radunando le truppe e dedicarsi a manovre diplomatiche. Entrambi gli schieramenti mandarono lettere ed emissari per accusare l'altro di varie malefatte e minacce al mondo cristiano. Venceslao, che ricevette un dono di 60 000 fiorini dai cavalieri, dichiar\u00f2 che la Samogizia apparteneva di diritto ai teutonici e solo la terra di Dobrzy\u0144 sarebbe dovuta essere restituita alla Polonia. I cavalieri pagarono anche 300 000 ducati a Sigismondo di Lussemburgo, che ambiva al principato di Moldavia, per il suo aiuto in battaglia. Sigismondo tent\u00f2 di rompere l'alleanza polacco\u2013lituana offrendo a Vitoldo una corona da re; l'accettazione di tale corona da parte di Vitoldo avrebbe violato i termini del trattato di Astrava e portato a discordia tra Polonia e Lituania. Nello stesso momento Vitoldo riusc\u00ec ad ottenere un armistizio dall'ordine teutonico in Livonia.\nStrategia e marcia in Prussia.\nNel dicembre del 1409, Jogaila e Vitoldo decisero una strategia comune: i loro eserciti si sarebbero uniti in una singola forza e avrebbero marciato insieme verso Marienburg (Malbork), capitale dei Cavalieri Teutonici. I cavalieri, che si tennero sulla difensiva, non si aspettavano un attacco congiunto e si stavano preparando per una doppia invasione \u2013 contro i polacchi lungo il fiume Vistola verso Danzica e contro i lituani lungo il fiume Nemunas verso Ragnit (Neman). Per contrattaccare alla minaccia percepita, Ulrich von Jungingen concentr\u00f2 le sue forze in Schwetz (\u015awiecie), una posizione centrale dalla quale le truppe potevano rispondere a un'invasione proveniente da qualsiasi direzione abbastanza rapidamente. Per tenere i piani segreti e fuorviare i Cavalieri, Jogaila e Vitoldo organizzarono numerose incursioni nei territori di confine, obbligando cos\u00ec i Cavalieri a tenere le loro truppe al proprio posto.\nLa prima parte della campagna di Grunwald consisteva nel radunare tutte le truppe polacco\u2013lituane a Czerwinsk, un punto d'incontro lontano circa 80 chilometri dal confine prussiano, dove l'esercito congiunto attravers\u00f2 il Vistola con un ponte di barche. Questa manovra, che necessitava precisione e coordinazione tra forze multietniche, fu portata a termine in una settimana circa, dal 24 al 30 giugno 1410. Dopo l'attraversamento, le truppe masoviane sotto Siemowit IV e Janusz I si unirono all'esercito polacco\u2013lituano. L'enorme forza cominci\u00f2 la marcia a nord di Marienburg (Malbork), capitale prussiana, il 3 luglio. Il confine prussiano fu attraversato il 9 luglio. Non appena Ulrich von Jungingen comprese le intenzioni polacco\u2013lituane, lasci\u00f2 3 000 uomini a Schwetz (\u015awiecie) sotto Heinrich von Plauen e marci\u00f2 con le sue forze principali per organizzare una linea di difesa sul fiume Drewenz (Drw\u0119ca) vicino a Kauernik (Kurz\u0119tnik). L'11 luglio, Jogaila decise di non attraversare il fiume in una posizione cos\u00ec fortemente difendibile, e invece di aggirare l'attraversamento andando verso la sorgente, a est, dove non c'erano grandi fiumi a separare il suo esercito da Marienburg. L'esercito Teutonico segu\u00ec il fiume Drewenz verso nord, lo attravers\u00f2 vicino a L\u00f6bau (Lubawa), quindi si mosse verso est in parallelo con l'esercito polacco\u2013lituano. Quest'ultimo saccheggi\u00f2 il villaggio di Gilgenburg (D\u0105br\u00f3wno). Von Jungingen era cos\u00ec infuriato dalle atrocit\u00e0 che giur\u00f2 di sconfiggere gli invasori in battaglia.\nBattaglia di Grunwald.\nLa battaglia di Grunwald ebbe luogo il 15 luglio 1410 tra i villaggi di Grunwald, Tannenberg (St\u0119bark) e Ludwigsdorf (\u0141odwigowo). Secondo le stime moderne, il numero di truppe va da 16 500 a 39 000 polacco\u2013lituani e da 11 000 a 27 000 Teutonici. L'esercito polacco\u2013lituano era un crogiolo di nazionalit\u00e0 e religioni: le truppe polacco\u2013lituane cattoliche combatterono fianco a fianco con i samogiziani pagani, i ruteni ortodossi, e i tatari musulmani. Ventidue popoli diversi, maggiormente tedeschi, si sono uniti allo schieramento teutonico.\nI Cavalieri sperarono di provocare i polacchi e i lituani ad attaccare per primi e mandarono due spade, conosciute come le \"spade di Grunwald\", per \"assistere Jogaila e Vitoldo in battaglia\". I lituani attaccarono per primo, ma dopo pi\u00f9 di un'ora di combattimento, la cavalleria leggera lituana cominci\u00f2 a battere in ritirata. La ragione per la ritirata \u2013 se era dovuta a una sconfitta o a una tattica \u2013 \u00e8 ancora materia di dibattito. I combattimenti tra le forze polacche e teutoniche e raggiunsero persino l'accampamento reale di Jogaila. Un Cavaliere attacc\u00f2 direttamente il re Jogaila, che fu salvato dal segretario reale Zbigniew Ole\u015bnicki. Dato che le truppe polacche stavano per vincere, i lituani rientrarono nella battaglia. Il Gran Maestro von Jungingen venne ucciso quando tent\u00f2 di fare breccia nelle linee lituane. Circondati e senza comandante, i Cavalieri Teutonici cominciarono a ripiegare verso i loro accampamenti nella speranza di organizzare un forte difensivo. Tuttavia, la difesa fu presto rotta e l'accampamento depredato e secondo un racconto di un testimone oculare, morirono pi\u00f9 Cavalieri l\u00ec che nel campo di battaglia.\nLa sconfitta dei Cavalieri Teutonici \u00e8 stata clamorosa. Furono uccisi circa 8000 Teutoni e altri 14000 furono presi prigionieri. La maggior parte dei fratelli dell'Ordine fu uccisa, tra cui quasi l'intero comando Teutonico. Gli ufficiali Teutonici di pi\u00f9 alto rango che riuscirono a scappare furono Werner von Tettinger, Komtur di Elbl\u0105g. Quasi tutti i popolani e i mercenari prigionieri furono rilasciati poco dopo la battaglia, con la condizione che facessero rapporto a Cracovia l'11 novembre 1410. I nobili furono tenuti imprigionati e furono richiesti forti riscatti per il loro rilascio.\nAssedio di Marienburg.\nDopo la battaglia, le forze polacche e lituane ritardarono il loro attacco alla capitale teutonica di Marienburg (Malbork) stando nel campo di battaglia per tre giorni e poi marciando per una media di 15 chilometri al giorno. Le forze principali non raggiunsero la citt\u00e0 fortemente fortificata di Marienburg fino al 26 luglio. Il ritardo diede a Heinrich von Plauen il tempo sufficiente per organizzare la difesa. Lo storico polacco Pawe\u0142 Jasienica specul\u00f2 che questa fu probabilmente una mossa intenzionale di Jogaila, che insieme con Vitoldo prefer\u00ec tenere l'Ordine, umiliato ma non decimato, in gioco per non sconvolgere l'equilibrio di potere tra la Polonia (che avrebbe quasi certamente acquisito la maggior parte dei possedimenti dell'Ordine se fosse stato sconfitto totalmente) e la Lituania; ma una spiegazione definitiva \u00e8 preclusa dalla mancanza di fonti primarie.\nJogaila, nel frattempo, mand\u00f2 le sue truppe anche verso altre fortezze teutoniche, che spesso si arresero senza opporre resistenza, tra cui le grandi citt\u00e0 di Danzica, Toru\u0144 ed Elbl\u0105g. Solo otto castelli rimasero in mano teutonica. Gli assedianti polacchi e lituani di Marienburg non furono pronti per un combattimento di lungo termine, e soffrirono di mancanza di munizioni, morale bassa, e un'epidemia di dissenteria. I Cavalieri fecero appello ai loro alleati e Sigismondo di Lussemburgo, Venceslao di Lussemburgo, e l'Ordine livoniano promisero aiuto finanziario e i rinforzi. L'assedio di Marienburg fu sollevato il 19 settembre. Le forze polacco\u2013lituane lasciarono guarnigioni nelle fortezze che o vennero catturate o si arresero e tornarono a casa. Tuttavia, i Cavalieri riconquistarono rapidamente quasi tutti i castelli persi. Entro la fine di ottobre, solo quattro castelli teutonici lungo il confine rimasero in mano polacca. Jogaila radun\u00f2 un nuovo esercito e assest\u00f2 un'altra sconfitta ai Cavalieri nella battaglia di Koronowo il 10 ottobre 1410. A seguito di altri brevi combattimenti, entrambi gli schieramenti concordarono nel negoziare.\nEsito.\nIl primo trattato di Toru\u0144 fu firmato il 1\u00ba febbraio 1411. Esso prevedeva che i Teutoni dovessero cedere la terra di Dobrzy\u0144 alla Polonia e che accettassero di rinunciare alle loro richieste per la Samogizia mentre Jogaila e Vitoldo sono in vita, anche se furono intraprese due guerre (la guerra della fame del 1414 e la guerra di Gollub del 1422) prima che il trattato di Melno risolvesse le contese territoriali in maniera permanente. I polacchi e i lituani non sono stati in grado di tradurre la loro vittoria militare in vantaggi diplomatici o territoriali. Tuttavia, il trattato di Toru\u0144 ha imposto una pesante pressione finanziaria sui cavalieri dalla quale non si sarebbero mai pi\u00f9 ripresi. Dovettero pagare un'indennit\u00e0 in argento, pari a dieci volte il reddito annuale del Re d'Inghilterra, in quattro rate annuali. Per pagare, i cavalieri hanno fatto prestiti e confiscato oro e argento dalle chiese, e alzato le tasse. Due grandi citt\u00e0 prussiane, Danzig (Danzica) e Thorn (Toru\u0144), sono insorte contro l'aumento delle tasse. La sconfitta a Grunwald lasci\u00f2 i cavalieri teutonici con poche forze per difendere i territori rimanenti. Dato che sia la Polonia sia la Lituania erano al tempo citt\u00e0 cristiane, i cavalieri ebbero difficolt\u00e0 a reclutare nuovi crociati volontari. I Gran Maestri allora ebbero bisogno di fare affidamento su truppe mercenarie, che fu un duro colpo alle loro gi\u00e0 impoverite finanze. I conflitti interni, il declino economico, e l'aumento delle tasse port\u00f2 a instabilit\u00e0 e alla fondazione della Confederazione Prussiana, o Alleanza contro i Signori, nel 1441. Ci\u00f2, a sua volta, condusse a una serie di conflitti che culminarono nella guerra dei tredici anni, che si concluse nel 1466 con il secondo trattato di Toru\u0144."}
{"id": "7832930", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832930", "title": "Azizulhasni Awang", "text": ""}
{"id": "7832936", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832936", "title": "Theresienstadt. Ein Dokumentarfilm aus dem j\u00fcdischen Siedlungsgebiet", "text": "Theresienstadt. Ein Dokumentarfilm aus dem j\u00fcdischen Siedlungsgebiet (\"Terezin: Un documentario sul reinsediamento degli ebrei\") \u00e8 un film di propaganda nazista, girato nel 1944 per iniziativa di Hans F.K. G\u00fcnther e dell'\"Ufficio centrale delle SS per il reinsediamento degli ebrei in Boemia e Moravia\". Spesso ci si riferisce a questo film con il titolo Der F\u00fchrer schenkt den Juden eine Stadt (\"Il F\u00fchrer dona una citt\u00e0 agli ebrei\"),\nUna visita programmata dalla Croce Rossa per il 23 giugno 1944 al campo di concentramento di Theresienstadt su richiesta del governo danese costrinse le autorit\u00e0 tedesche a ripulire il campo, mandando migliaia di persone tra la popolazione eccedente a morire ad Auschwitz, restaurando strade ed edifici. La propaganda nazista pens\u00f2 di sfruttare l'occasione per una gigantesca messa in scena per il mondo intero, attraverso la realizzazione di un film che mostrasse le \"ottime\" condizioni di vita degli ebrei nei ghetti del Terzo Reich.\nA dirigere il film, assieme al regista ceco Karel Pecen\u00fd, fu chiamato Kurt Gerron, noto attore e regista ebreo, che catturato in Olanda era stato anch'egli deportato nel campo di concentramento di Theresienstadt. Tra il 16 agosto e l'11 settembre 1944, tutti prigionieri del campo dovettero collaborare alla realizzazione del filmato. Nel film si vedono alcuni tra i pi\u00f9 celebri prigionieri di Theresienstadt come Jo Spier, Benjamin Murmelstein, Max Friediger, Hans Kr\u00e1sa, Paul Eppstein, e Leo Baeck. Si mostrano anche scene di eventi culturali, come una rappresentazione dell'opera \"Brundib\u00e1r\" al teatro del campo, e bambini ben vestiti e ben nutriti che giocano all'aperto.\nFinito il film, la maggioranza di coloro che vi comparivano, incluso Kurt Gerron e i tanti bambini, fu deportata a morire ad Auschwitz.\nIl filmato fu pensato non tanto per il pubblico del Reich ma per quello dei paesi neutrali. L'intento era quello di contrastare \"a futura memoria\" le voci sempre pi\u00f9 diffuse sullo sterminio degli ebrei, presentando un campo di concentramento \"ideale\" dove tutti vivono felici: gli adulti sono impegnati in lavori creativi o di utilit\u00e0 sociale, i bambini giocano, i malati sono curati e gli anziani si godono il meritato risposo.\nSi procedette con molta calma al montaggio del film e uno volta che esso fu completato il 28 marzo 1945 gli eventi bellici erano ormai precitati da renderne inutile l'utilizzo. Con la liberazione dei campi di sterminio della Polonia la realt\u00e0 dell'Olocausto era ormai venuta alla luce. Dai 90 minuti della pellicola se ne conservano solo 23.\nTrama.\nIl film \u00e8 stato realizzato secondo lo stile del documentario. Tutto concorre a dare un'immagine idilliaca della vita degli ebrei nel campo di Theresienstadt. Gli ebrei (bambini, adulti e anziani) vivono segregati ma in un'atmosfera di ordine e pulizia che ricorda quello di una colonia estiva, dove al lavoro si alternano lo svago e le attivit\u00e0 culturali come ad esempio uno spettacolo o una partita di calcio.\nInclude anche una rappresentazione dello spettacolo di Hans Kr\u00e1sa, \"Brundib\u00e1r\"."}
{"id": "7832941", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832941", "title": "Sean Eadie", "text": ""}
{"id": "7832946", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832946", "title": "1824 (numero)", "text": "Milleottocentoventiquattro (1824) \u00e8 il numero naturale dopo il 1823 e prima del 1825."}
{"id": "7832947", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832947", "title": "Darryn Hill", "text": ""}
{"id": "7832948", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832948", "title": "1824 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7832949", "revid": "409613", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832949", "title": "Lista degli alberghi pi\u00f9 grandi del mondo", "text": ""}
{"id": "7832951", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832951", "title": "Ian Gibson", "text": "Esperto di storia spagnola contemporanea, la sua fama \u00e8 dovuta principalmente ai numerosi lavori biografici su autori quali Federico Garc\u00eda Lorca, Salvador Dal\u00ed, Antonio Machado e Luis Bu\u00f1uel, oltre che ad opere incentrate sui temi della guerra civile spagnola e sul regime dittatoriale del generale Francisco Franco.\nBiografia.\nIan Gibson nacque il 21 aprile 1939 in una famiglia di fede puritana, in una Dublino che era allora a maggioranza cattolica. Sulla sua adolescenza, in un'intervista del 2012 lo stesso Gibson ha dichiarato: \u00abmi sentivo un intruso, ero profondamente angosciato, vivevo una crisi d'identit\u00e0 che mi port\u00f2 a comprendere da allora i problemi delle minoranze\u00bb. \nRicevette la prima formazione nel collegio Newton a Waterford, in Irlanda, un istituto fondato nel 1798 da una societ\u00e0 religiosa. Successivamente intraprese gli studi al Trinity College a Dublino. Risale a quegli anni il primo incontro con il Romancero gitano (1928) di Federico Garc\u00eda Lorca. Per rendere il suo castigliano fluente fu sufficiente un anno di intensi studi, durante i quali gli venne raccomandata la lettura integrale di un'opera in castigliano; Gibson scelse \"Azul\" (1888), del poeta nicaraguense Rub\u00e9n Dar\u00edo. A tal proposito ha dichiarato che:\nNel 1957 si rec\u00f2 per la prima volta in Spagna, a Madrid: ancora all'oscuro della dittatura e di chi fosse il generale Francisco Franco, si innamor\u00f2 della cultura e dei paesaggi spagnoli, di \"una penisola tutta piena di segreti ed enigmi\".\nNel 1960 si laure\u00f2 in Letteratura spagnola e Francese al Trinity College di Dublino e nel 1962 ebbe inizio la sua carriera universitaria come professore a contratto di spagnolo all'Universit\u00e0 Queen's di Belfast, nell'Irlanda del Nord. Nel 1965 si rec\u00f2 nuovamente in Spagna, a Granada, alla ricerca di materiale bibliografico per la sua tesi dottorale, accompagnato stavolta da sua moglie. Nel 1968 inizi\u00f2 a lavorare presso l'Universit\u00e0 di Londra, dove tenne corsi di Letteratura spagnola e dal 1972 svolse anche il ruolo di \"reader\" di Letteratura spagnola moderna. Durante questi anni di docenza pubblic\u00f2 due opere: \"La represi\u00f3n nacionalista de Granada en 1936 y la muerte de Federico Garc\u00eda Lorca\" (Parigi, 1971) e \"The Death of Lorca\" (Londra, 1972), versione in inglese ampliata e corretta dell'opera precedente.\nNel 1975, anno della morte di Franco, abbandon\u00f2 la vita accademica per dedicarsi a tempo pieno alla scrittura. Si stabil\u00ec nel sud della Francia e dopo tre anni, nel 1978, scelse di trasferirsi stabilmente a Madrid, dove cominci\u00f2 a scrivere la biografia di Federico Garc\u00eda Lorca. Nel 1984 ottenne la nazionalit\u00e0 spagnola, senza per\u00f2 rinunciare al suo passaporto irlandese. Nel 1991 si trasfer\u00ec a El Valle, per approfondire le ricerche sulla vita e la morte di Garc\u00eda Lorca.\nNel 2002 pubblic\u00f2 la biografia di Rub\u00e9n Dar\u00edo, \"Yo, Rub\u00e9n Dar\u00edo. Memorias p\u00f3stumas de un Rey de la Poes\u00eda\", che gli valse la nomina a membro della Academia Nicarag\u00fcense de La Lengua Espa\u00f1ola, fondata nel 1928.\nDopo aver trascorso tredici anni in Andalusia, nel 2004 si trasfer\u00ec nuovamente a Madrid per lavorare sulla biografia di Antonio Machado, stabilendosi nel quartiere di Lavapi\u00e9s.\n\u00c8 sposato con Carole Elliot, con la quale ha avuto due figli (Tracey e Dominic).\nOpere.\nInsieme a Hugh Thomas e Paul Preston, fa parte del gruppo di ispanisti originari dell'Irlanda e del Regno Unito che si \u00e8 dedicato allo studio della storia spagnola contemporanea, in particolare del periodo della Seconda Repubblica e della Guerra Civile. Alla carriera letteraria si affianca anche una prolifica attivit\u00e0 giornalistica, televisiva e radiofonica."}
{"id": "7832957", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832957", "title": "Santiago Malano", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati argentino, colombiano, cileno e maltese."}
{"id": "7832960", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832960", "title": "Craig MacLean", "text": ""}
{"id": "7832961", "revid": "1921121", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832961", "title": "Samsung Galaxy Watch (serie)", "text": "Il Samsung Galaxy Watch (conosciuto anche come: Galaxy Watch, S Watch, Galaxy Gear) \u00e8 uno smartwatch sviluppato da Samsung Electronics. \u00c8 stato rilasciato il 9 agosto 2018 (Stati Uniti), \u00e8 stato presentato al Samsung Galaxy Unpacked 2018 insieme al Samsung Galaxy Note 9. Il Galaxy Watch era originariamente previsto per l'uscita negli Stati Uniti il 24 agosto 2018, presso determinati operatori e punti vendita in Corea del Sud il 31 agosto 2018, e in altri mercati selezionati il 14 settembre 2018.\nIl Samsung Galaxy Watch Active \u00e8 uno smartwatch sviluppato da Samsung Electronics. \u00c8 stato annunciato il 20 febbraio 2019. Il Galaxy Watch Active \u00e8 disponibile negli Stati Uniti dall'8 marzo 2019.\nIl Samsung Galaxy Watch Active 2 (stilizzato come SAMSUNG Galaxy Watch Active2 ) \u00e8 uno smartwatch sviluppato da Samsung Electronics. \u00c8 stato annunciato il 5 agosto 2019. Il Galaxy Watch Active 2 era originariamente previsto per l'uscita negli Stati Uniti il 23 settembre 2019. Galaxy Watch Active 2 \u00e8 stato rilasciato in due modelli: Bluetooth e LTE. La versione LTE pu\u00f2 essere un telefono autonomo senza la necessit\u00e0 di trovarsi nelle vicinanze di un telefono. Con la connettivit\u00e0 LTE, un utente pu\u00f2 chiamare, inviare messaggi di testo, pagare, riprodurre musica in streaming o riprodurre video in streaming senza uno smartphone nelle vicinanze.\nIl Samsung Galaxy Watch 3 (stilizzato come SAMSUNG Galaxy Watch3) \u00e8 uno smartwatch sviluppato da Samsung Electronics che \u00e8 stato rilasciato il 5 agosto 2020 all'Unpacked Event di Samsung accanto ai dispositivi principali della serie Galaxy Note e della serie Galaxy Z, cio\u00e8 il Samsung Galaxy Note 20 e Samsung Galaxy Z Fold 2, rispettivamente. A causa delle limitazioni della pandemia di COVID-19 in alcuni eventi sociali, lo smartwatch \u00e8 stato rilasciato tramite i canali online di Samsung. Disponibile nei modelli: SM-R855F, SM-845F (Global, LTE model), SM-R855U, SM-R845U (USA, LTE model), SM-R845N (solo Corea LTE), SM-R850, SM-840 (solo Wi-Fi). Compatibile con un cinturino da 20 o 22 mm. I colori, nero, argento e oro sono varianti di colore in cui \u00e8 disponibile lo smartwatch. Il Galaxy Watch 3 \u00e8 stato lanciato al prezzo al dettaglio di circa 430 \u20ac in Europa.\nI Samsung Galaxy Watch 4 e Watch 4 Classic (stilizzati come SAMSUNG Galaxy Watch4 e SAMSUNG Galaxy Watch4 Classic) sono due smartwatch sviluppati da Samsung Electronics e annunciati l'11 agosto 2021 all'Unpacked Event di Samsung accanto ai dispositivi principali della serie Galaxy Z, i Samsung Galaxy Z Fold 3 e Flip 3 5G, e gli auricolari Samsung Galaxy Buds 2. A causa delle limitazioni della pandemia di COVID-19 in alcuni eventi sociali, lo smartwatch \u00e8 stato rilasciato tramite i canali online di Samsung.\nIl plugin che permette il collegamento tra i Galaxy Watch e lo smartphone, richiede come minimo Android 6.0.\nAccoglienza.\nSamsung Galaxy Watch 3.\nArs Technica ha definito Galaxy Watch 3 un \"aggiornamento\" di Galaxy Watch Active 2, che non ha \"una tonnellata in termini di nuove funzionalit\u00e0 al di fuori del rilevamento delle cadute aggiunto\", ma \"offre tutte le comodit\u00e0 che ti aspetteresti, come l'abilit\u00e0 per rispondere alle chiamate, controllare i messaggi vocali e inviare messaggi\".\nEngadget ha definito Galaxy Watch 3 \"il miglior smartwatch non Apple\"."}
{"id": "7832962", "revid": "920621", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832962", "title": "Der F\u00fchrer schenkt den Juden eine Stadt", "text": ""}
{"id": "7832996", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832996", "title": "Oro (film)", "text": ""}
{"id": "7832998", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832998", "title": "Mirlind Kryeziu", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un difensore centrale.\nCarriera.\nClub.\n\u00c8 cresciuto nel settore giovanile dello .\nNazionale.\nNato in Svizzera da genitori di origini kosovare ed Albanesi, dopo aver militato nell'Under-15 albanese ha optato per le selezioni giovanili elvetiche.\nIl 9 novembre 2018 ha scelto di giocare per la Nazionale kosovara, accettando la convocazione per i match di UEFA Nations League contro ed .\nStatistiche.\n\"Statistiche aggiornate al 21 febbraio 2019\"."}
{"id": "7832999", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7832999", "title": "Storia del CAD", "text": "Quella che segue \u00e8 l'evoluzione storica dei sistemi Computer-Aided Design/Drafting, una famiglia di software grafici per supportare l'attivit\u00e0 di progettazione e di disegno tecnico.\nAnni 1950.\nHanratty \u00e8 largamente accreditato come il padre del CAD/CAM: nel 1957, mentre lavorava per General Electric, egli svilupp\u00f2 PRONTO (Program for Numerical Tooling Operations), il primo sistema di programmazione CNC commerciale.\nAnni 1960.\nNel 1963, Ivan Sutherland presenta la sua tesi di dottorato presso il Massachusetts Institute of Technology intitolata \"Sketchpad, A Man-Machine Graphical Communication System\": si trattava di un sistema sperimentale che consentiva al progettista di disegnare su un monitor a raggi catodici con una penna ottica, permetteva di introdurre vincoli nel disegno e introduceva i concetti di oggetto e istanze.\nAnni 1970.\nLe prime applicazioni commerciali del CAD si ebbero negli anni 1970 in grandi aziende elettroniche, automobilistiche, aerospaziali e navali.\nVenivano impiegati computer mainframe e terminali grafici vettoriali. Questi ultimi sono monitor a raggi catodici il cui pennello elettronico, invece di scandire lo schermo come nei televisori, viene controllato dal computer in modo da tracciare le linee.\nNel 1971 Costruito da Patrick Hanratty, ADAM \u00e8 un CAD grafico interattivo, il sistema di progettazione e produzione \u00e8 stato scritto in Fortran e progettato per funzionare praticamente su ogni macchina, un enorme successo che \u00e8 stato aggiornato per funzionare su computer a 16 e 32 bit, oggi l'80% dei programmi CAD \u00e8 possibile risalire alle radici di ADAM.\nAnni 1980.\nNegli anni 1980 vennero sviluppati sistemi CAD per microcomputer con monitor a grafica raster, cio\u00e8 basate su frame buffer.\nTali sistemi erano ancora o molto limitati o molto costosi, e comunque molto difficili da usare, per cui venivano usati solo da aziende medio-grandi o da professionisti, essendo questi strumenti tecnologicamente sofisticati.\nNel 1980 nasce l'IGES che consente agli utenti di trasferire i loro progetti 3D tra i programmi software CAD,\nNel 1981 nasce CATIA della Dassault Syst\u00e8mes, un software CAD multi piattaforma, ancora in uso oggi.\nNel 1982 AutoCAD di Autodesk \u00e8 stato il primo software CAD di progettazione 2D realizzato per PC anzich\u00e9 computer mainframe o minicomputer.\nNel 1987 Pro/ENGINEER (oggi PTC Creo) \u00e8 stato il primo programma CAD tradizionale che ha preso le idee di Sketchpad (Interattivo, facile da usare, veloce) e lo ha fatto prendere vita, basato su modelli solidi, funzioni basate sulla storia e l'uso di vincoli, questo \u00e8 stato un enorme cambiamento nella storia del CAD perch\u00e9 ha completamente eliminato qualsiasi competizione, altri sono stati scritti in Fortran e assemblatore questo \u00e8 stato scritto nell'X-Windows di UNIX che lo ha reso pi\u00f9 veloce e facile da usare.\nAnni 1990.\nNegli anni 1990 la semplificazione nell'uso del computer dovuto alla diffusione delle interfacce utente grafiche e l'abbassamento dei costi dell'hardware hanno reso i sistemi CAD alla portata di tutti i professionisti.\nLa Autodesk nel 1994 rilascia AutoCAD R13 compatibile con il 3D. In realt\u00e0 gi\u00e0 la versione 12 aveva un modellatore solido anche abbastanza avanzato per l'epoca. I suoi competitor erano solo software molto pi\u00f9 complessi e costosi.\nNel 1994 PASSO, derivato da IGES come nuovo formato da utilizzare per il trasferimento di modelli 3D da uno all'altro, \u00e8 stata la versione iniziale di STEP che ne ha fatto uno standard internazionale per i modelli, ancora il formato pi\u00f9 utilizzato.\nNel 1995 nasce SolidWorks 95 di Dassault Systemes, un software che ha puntato sulla facilit\u00e0 d'uso, ed ha permesso a molti ingegneri di approcciarsi alla tecnologia CAD 3D.\nNel 1995 Solid Edge di Siemens viene realizzato come software PLM (Product Lifecycle Management), funziona su Windows, fornisce modellazione solida, modellazione di assiemi e vista ortografica 2D, in risposta al successo di SolidWorks.\nNel 1999 Autodesk Inventor \u00e8 la nuova creazione di Autodesk, che cercava di essere pi\u00f9 intuitiva e semplice, consentiva anche la creazione di complesse geometrie in tempi record, ancora in uso, ha davvero aumentato la sfida nel mondo CAD.\nAnni 2000.\nNel 2007 esce la nuova versione di Unigraphics ribattezzata NX 5 dopo che la Siemens ha rilevato la UGS Corporation\nNel 2012 Autodesk 360 \u00e8 il primo CAD ad essere utilizzato nel cloud.\nCronologia.\nSegue una lista cronologica dei software CAD:"}
{"id": "7833000", "revid": "120614272", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833000", "title": "Collegio di Stockton South", "text": "Stockton South \u00e8 un collegio elettorale situato nella contea di Durham, nel Nord Est dell'Inghilterra, e rappresentato alla Camera dei comuni del Parlamento del Regno Unito. Elegge un membro del parlamento con il sistema first-past-the-post, ossia maggioritario a turno unico; l'attuale parlamentare \u00e8 Matt Vickers del Partito Conservatore, che rappresenta il collegio dal 2019.\nEstensione.\nStockton South consiste della parte sud-occidentale di Stockton-on-Tees e, sulla stessa riva del fiume, della citt\u00e0 di Eaglescliffe. Sulla riva sud del fiume Tees vi sono le citt\u00e0 di Thornaby-on-Tees, Yarm, e Ingleby Barwick."}
{"id": "7833004", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833004", "title": "Daniele Marcassa", "text": "Biografia.\nDopo la maturit\u00e0 scientifica si laurea al Dams presso l'Universit\u00e0 di Bologna. Durante gli studi si esibisce in svariati locali e teatri con il gruppo di Teatro Cabaret \"Scemi di Girasole\". Voce delle emittenti Radio Bellla &amp; Monella e Radio Maril\u00f9 dal 2002 fino al 2015. Nel 2009 fonda insieme all'amico Nicola Piccoli l'agenzia di comunicazione e produzioni video Phil Fresh. Insieme a Francesco Maino (scrittore) \u00e8 autore di \"Perdipiave\", una lunga camminata da Venezia alla vetta del Monte Peralba lungo il corso del fiume Piave, che diventa un format televisivo in onda nel 2012 su Antenna Tre Nordest e, nel 2013, dopo aver vinto il \"Sea Heritage Best Communication Campaign Award\", su 7 Gold per una seconda stagione. Dal 2014 cura e conduce il programma \"Zanzega\" per l'emittente Antenna Tre. Nel 2016 incontra gli studenti di Italianistica della Taylor Institution dell'Universit\u00e0 di Oxford in un progetto curato dalla Professoressa Paola Tom\u00e8, un confronto sulle tecniche di racconto dei paesaggi culturali italiani. Ha partecipato e contribuito ai contenuti della trasmissione \"Linea Verde\" della RAI, nelle stagioni 2017 e 2018. Nel 2018 Phil Fresh e Mario Maffucci si occupano per la Citt\u00e0 di Jesolo della comunicazione della scultura di sabbia \"Sand Nativity\" in piazza San Pietro a Roma. Nel 2018-2019 cura e conduce insieme a Patrizio Roversi il programma televisivo \"Bacaro\" per l'emittente nazionale TV2000."}
{"id": "7833005", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833005", "title": "Le R\u00e9veil de Flore", "text": "Le R\u00e9veil de Flore, o \"The Awakening of Flora\", o \"Il risveglio di Flora\", \u00e8 un balletto anacreontico da un atto, con la coreografia di Marius Petipa, la musica di Riccardo Drigo e il libretto fatto da Petipa insieme a Lev Ivanov. \u00c8 stato presentato per la prima volta dal Balletto Mariinskij al Peterhof il 6 agosto 1894.\nStoria.\n\"Le R\u00e9veil de Flore\" \u00e8 stato prodotto per i festeggiamenti svolti al Peterhof in occasione del matrimonio della figlia dell'imperatore Alessandro III di Russia, Ksenija Aleksandrovna Romanova con Aleksandr Michajlovi\u010d Romanov. Il balletto fu esibito al Teatro Mariinskij dopo 5 mesi, cio\u00e8 il 14 gennaio 1895. Quest'esibizione prese luogo durante un beneficio d'addio per la ballerina Maria Anderson, che \u00e8 stata costretta a pensionarsi prima dopo aver subito ferite da ustioni in un incendio nel teatro. \nNel programma originale la coreografia del balletto fu erroneamente accreditata come uno sforzo congiunto tra Petipa ed Ivanov. Anche una recensione del St. Petersburg Gazette riguardo alla prima prova ha erroneamente accreditato la coreografia alla coppia Petipa-Ivanov. Ci\u00f2 costrinse Petipa a scrivere una lettera di reclamo al giornale: \"Nel n.201 del vostro rispettato giornale, \u00e8 stata riportata una comunicazione non accurata riguardo alla produzione del balletto \"Le R\u00e9veil de Flore\". Il programma del balletto \u00e8 stato creato da Lev Ivanov insieme a me, (ma) la produzione dei balli e la messa in scena appartengono esclusivamente a me; il signor Lev Ivanov non ne ha avuto parte\". \nLo spartito di Drigo \u00e8 stato pubblicato sotto forma di partitura orchestrale e riduzione per pianoforte dall'editore musicale Zimmermann nel 1914.\nRifacimento del 2007.\nL'esibizione finale del balletto ebbe luogo nel 1919. La coreografia di Petipa per il balletto \u00e8 stata registrata col metodo Stepanov della notazione della danza poco dopo la sua anteprima nel 1894. Oggi questa notazione fa parte della Sergeyev Collection, che \u00e8 racchiusa nella collezione teatrale della biblioteca dell'Universit\u00e0 di Harvard. \nNel 2005, il coreografo e storico Sergei Vikharev ha utilizzato questa notazione per mettere in scena un rifacimento della coreografia originale di Petipa del 1894 per il Balletto Mariinskij. La produzione includeva anche un restauro completo degli arredi e dei costumi originali. \nLo spartito di Drigo \u00e8 stato restaurato dal manoscritto originale custodito negli archivi della biblioteca musicale del Teatro Mariinskij dal direttore d'orchestra Pavel Bubelnikov con l'assistenza dei musicologi Lyudmila Sveshnikova e Elena Belyaeva. \nQuesta produzione \u00e8 stata presentata per la prima volta al Mariinskij durante la settima edizione dell'International Ballet Festival il 12 aprile 2007. I ballerini principali erano Evgenia Obraztsova nel ruolo della Dea Flora, Xenia Ostreikovskaya nel ruolo della Dea Aurora, Svetland Ivanova nel ruolo della Dea Diana, Vladimir Shklyarov nel ruolo del Dio Zefiro, Maxim Chaschegorov nel ruolo del Dio Apollo, Valeria Martynyuk nel ruolo di Cupido, Alexei Timofeyev nel ruolo del Dio Mercurio e Daria Sukhorukova nel ruolo della Dea Ebe. \nNel St. Petersburg Times Vikharev ha fatto una nota critica al balletto descrivendolo \"come delle decorate uova Faberg\u00e9\". \nQuesta produzione \u00e8 stata insignita della Maschera d'Oro nello stesso anno.\nStruttura.\na. \"Sc\u00e8ne et Pas d'ensemble\" (cadenza col violino)&lt;br&gt;\nb. \"Variation de Z\u00e9phyr\"&lt;br&gt;\nc. \"Variation de Flore\" (cadenza con l'arpa)&lt;br&gt;\nd. \"Grande valse-coda\"&lt;br&gt;\nGli ultimi due passi sono stati aggiunti dopo l'anteprima del 1894.\nLibretto.\nScena 1: \u00e8 notte. Flora, la dea della primavera, cade in un sonno profondo insieme alle sue ninfe; Diana, la dea della luna, custodisce la loro pace. Con l'avvicinarsi dell'alba, si sente una sensazione nell'aria, quindi Diana si nasconde tra le nuvole.\n&lt;br&gt;\nScena 2: Aquilone, il vento del nord, si precipita tempestosamente sul posto; il suo respiro freddo risveglia Flora e la costringe a cercare rifugio nel fogliame. L'aspetto dell'agghiacciante rugiada porta Flora alla disperazione e implora Aurora, la dea dell'alba, di aiutarla.\n&lt;br&gt;\nScena 3: Aurora consola Flora con tenere carezze e annuncia che Apollo, il dio del giorno, che far\u00e0 finire le loro sofferenze, la segue. Aurora, Flora e le sue ninfe eseguono un valzer.\n&lt;br&gt;\nScena 4: con l'apparizione del risplendente Apollo, tutto diventa animato. Colpito dalla bellezza di Flora, Apollo la bacia. Alla sua chiamata, Zefiro, il dio del dolce vento dell'ovest, vola per abbracciare la sua amata Flora. Viene seguito da Cupido e i suoi piccoli intrighi amorosi. \"\"Devi essere la sua aiutante\", le dice Apollo, \"\u00c8 ci\u00f2 che vogliono gli dei\"\". Tutti sono felici; Cupido, gli intrighi amorosi e le ninfe gioiscono per la felicit\u00e0 di Zefiro. Viene eseguito il \"pas d'action\".\n&lt;br&gt;\nScena 5: Mercurio, il messaggero degli dei, presenta Ebe, la dea della giovinezza, e Ganimede, coppiere degli dei, i quali presentano a Flora e Zefiro una tazza di nettare proclamando che Giove ha dato loro eterna giovinezza.\n&lt;br&gt;\nScena 6: un corteo. Il carro di Bacco e Arianna viene accompagnato da baccanti, satiri, fauni, silvani e tanti altri. Tutti i presenti eseguono un \"Grand pas\", il quale viene seguito da un finale entusiasmante.\n&lt;br&gt;\nScena 7: viene rivelato Olimpo; appaiono Giove, Giunone, Nettuno, Vulcano, Minerva, Cerere, Marte, Plutone, Proserpina, Venere e altri."}
{"id": "7833006", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833006", "title": "The First Chapter", "text": ""}
{"id": "7833008", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833008", "title": "Deputati della XVII legislatura del Regno d'Italia", "text": "Questo elenco riporta i nomi dei deputati della XVII legislatura del Regno d'Italia."}
{"id": "7833009", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833009", "title": "Gran Premio di superbike di Silverstone 2010", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Silverstone 2010 \u00e8 stata la decima prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2010, \u00e8 stato disputato il 1 agosto sul circuito di Silverstone e in gara 1 ha visto la vittoria di Cal Crutchlow davanti a Jonathan Rea e Leon Haslam, lo stesso pilota si \u00e8 ripetuto anche in gara 2, davanti a Jonathan Rea e Leon Camier.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2010 \u00e8 stata ottenuta da Eugene Laverty."}
{"id": "7833014", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833014", "title": "Quello che veramente importa", "text": "Quello che veramente importa (\"The Healer\") \u00e8 un film del 2016 diretto da Paco Arango.\nIl film \u00e8 dedicato a Paul Newman, attore che lanci\u00f2 una rete mondiale di camp di vacanza gratuiti per bambini malati chiamata \"Serious Fun Children\u00b4s Network\".\nTrama.\nDopo essersi trasferito, su invito dello zio, in Nuova Scozia, il giovane Alec il giorno del suo trentesimo compleanno viene a conoscenza del fatto che in tutta la sua famiglia si avesse il dono della guarigione. Questo dono tuttavia non \u00e8 destinato a tutti i membri della famiglia Heacock (il dono salta una generazione). Alec inizialmente rifiuta il suo destino, ma l'incontro con Abigail, una ragazza malata di cancro in fase terminale, lo aiuter\u00e0 a fare un salto di fede.\nDistribuzione.\nIn Spagna, la pellicola \u00e8 stata distribuita il 17 febbraio 2017; in Italia la pellicola \u00e8 stata distribuita a partire dal 21 febbraio 2019, e gli incassi ricevuti destinati ai programmi di riabilitazione del Dynamo Camp."}
{"id": "7833018", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833018", "title": "The Forsaken", "text": ""}
{"id": "7833026", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833026", "title": "Wake Up in the Sky", "text": "Wake Up in the Sky \u00e8 un singolo dei rapper statunitensi Gucci Mane e Kodak Black e del cantautore statunitense Bruno Mars, pubblicato il 14 settembre 2018 come terzo estratto dal tredicesimo album in studio di Gucci Mane \"Evil Genius\".\nDescrizione.\nA fine agosto 2018, Bruno Mars ha postato una foto su Instagram insieme a Kodak Black, preannunciando una collaborazione. Il 13 settembre 2018 Gucci Mane ha annunciato la collaborazione.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato reso disponibile attraverso YouTube il 31 ottobre 2018. \u00c8 stato diretto da Florent Dechard e Bruno Mars. Nel febbraio 2019 il video ha raggiunto 200 milioni di visualizzazioni."}
{"id": "7833028", "revid": "583609", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833028", "title": "Lesley Nicol", "text": "Doppiatrici italiane.\nNelle versioni in italiano dei suoi lavori, Lesley Nicol \u00e8 stata doppiata da:\nCome doppiatrice \u00e8 stata sostituita da:"}
{"id": "7833031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833031", "title": "Le nuove avventure di Efrem", "text": "Le nuove avventure di Efrem \u00e8 un romanzo del 1983 dell'autore italiano Mino Milani, seguito del precedente \"Efrem soldato di ventura\".\nNel 2000 usc\u00ec una nuova edizione intitolata Efrem il cavaliere.\nTrama.\nNel 1368 Efrem, soldato di ventura di umilissime origini, con la lancia di cui fa parte sta attraversando le Romagne per ricongiungersi alla compagnia della Rosa Bianca del suo capitano Giovanni Acuto. Attardatosi per fare il bagno nel mare, s'inoltra in una pineta dove d\u00e0 una mano ad alcuni contadini intenti ad abbattere alberi, che poi lo fanno catturare dagli armigeri del loro padrone, il conte Francino, il quale lo crede una spia dei Malapaga, la casata con cui \u00e8 in conflitto. Efrem \u00e8 imprigionato in una gabbia all'esterno del castello del conte, dal quale durante una tempesta riesce a fuggire con la collaborazione di Bianca, la giovane figlia del conte di cui il guerriero si \u00e8 innamorato a prima vista e che non si oppone ad essere presa in ostaggio. Prima di essere rilasciata, Bianca rimprovera ad Efrem di aver ucciso degli uomini di suo padre, al che il giovane risponde che in suo ricordo cercher\u00e0 di salvare molte pi\u00f9 vite.\nEfrem arriva al campo di Giovanni Acuto, che riceve la richiesta di compiere una spedizione punitiva contro la cittadina di Ripalta, i cui abitanti hanno ucciso alcuni mercenari bretoni che si erano presi troppe libert\u00e0 con le loro donne. Il condottiero prima nicchia, poi accetta, dando ai suoi soldati la libert\u00e0 di saccheggio. Anche Efrem \u00e8 obbligato a partecipare all'azione ma, ritenendola un crimine obbrobrioso, fa in modo di distaccarsi dai suoi compagni e si mette a vagare per la citt\u00e0 devastata. In un seminterrato trova un gruppo di cittadini che si sono nascosti: egli ordina loro di restare in quel posto senza far rumore. Arriva poi ser Guthrie, il capolancia di Efrem, che lo accusa di aver disatteso gli ordini; durante l'alterco, un ripaltese s'impadronisce della spada di Efrem, trafigge ser Guthrie e fugge. Giunge allora ser Jacob, un cavaliere col quale Efrem ha una vecchia ruggine, che lo vede con la spada insanguinata presso il cadavere del superiore e lo accusa del delitto. La questione viene rimessa all'Acuto, che si limita ad annullare la gi\u00e0 prevista promozione di Efrem a capolancia e a sancire il divieto di duelli all'interno della compagnia, pena il cavamento degli occhi. Efrem tuttavia, pur consapevole di ci\u00f2 che lo aspetter\u00e0, sfida a duello ser Jacob e lo trafigge a morte.\nLa sentenza viene eseguita da Rospo, un individuo noto per la sua crudelt\u00e0 a cui erano stati tagliati naso e orecchie dopo un tentativo di diserzione e che poi era diventato il boia della compagnia. Questi per\u00f2, che era stato ridotto in tale stato da ser Jacob, non strappa gli occhi ad Efrem ma fa in modo di accecarlo solo temporaneamente, e si prende cura di lui in una capanna in attesa che recuperi la vista. Il giovane, avendo poi sentito dal suo nuovo amico che la Rosa Bianca sta per assaltare il castello del conte Francino, memore di Bianca decide di andare ad avvertire i suoi abitanti. Quando vi arriva il maniero \u00e8 gi\u00e0 in fiamme; riesce a trovare Bianca, ormai rassegnata al volgersi degli eventi, e ad uscire dal castello con lei, ma la fanciulla viene colpita da una freccia che la ferisce gravemente. Gli uomini dell'Acuto, che hanno spento il conte, ora cercano la figlia, ma Efrem e Rospo riesono a sottrarla a loro finch\u00e9 non esala l'ultimo respiro.\nEfrem si presenta quindi davanti al campo di Giovanni Acuto, portando il cadavere di Bianca. Il giovane pianta un bastone con sopra un berretto, a significare che intende arruolare soldati per una compagnia. Nel disappunto generale, diversi uomini della Rosa Bianca (tutti italiani) passano con Efrem. L'Acuto gli manda a dire che salver\u00e0 la vita a lui e agli altri se vorranno rientrare nei ranghi, ma Efrem rifiuta. Sembra inevitabile che si giunga ad uno scontro, ma alla fine il condottiero inglese desiste e ordina di ritirarsi, spiegando ad un suo fido che Efrem gli ha sempre ispirato benevolenza e timore perch\u00e9 gli ricordava com'era lui da giovane.\nEfrem adotta per la compagnia uno stendardo che raffigura un agnello tagliato in due, come quello ridottogli cos\u00ec anni prima da ser Jacob, e si mette in marcia con i suoi uomini, ripromettendosi di restare sempre fedele ai propri principi."}
{"id": "7833032", "revid": "93436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833032", "title": "Efrem il cavaliere", "text": ""}
{"id": "7833038", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833038", "title": "Aldora Itunu", "text": "Biografia.\nStudente anch'essa al Kelston Girls\u2019 College come sua sorella maggiore Linda, pi\u00f9 anziana di sette anni, debutt\u00f2 nel 2012 nel campionato femminile provinciale con ; poco dopo fu in Italia e, come sua sorella, milit\u00f2 nella squadra romana del in serie A.\nNel 2015 debutt\u00f2 nelle \"Black Ferns\" in Canada durante un quadrangolare che vedeva schierate anche e , e due anni pi\u00f9 tardi fece parte della squadra neozelandese che vinse la , in cui fu schierata insieme a Linda e con cui disput\u00f2 l'unico torneo mondiale in comune, visto che sua sorella si ritir\u00f2 dalle competizioni nel 2018.\nDopo la Coppa del Mondo ha trascorso una stagione in Inghilterra nelle file delle ."}
{"id": "7833039", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833039", "title": "Episodi de I Roper (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della sitcom I Roper \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti dal 15 settembre 1979 al 18 maggio 1980.\n\"The Party\".\nTrama.\nStanley organizza una festa per Helen e chiede aiuto a Jack, Janet e Chrissy, i suoi vecchi inquilini.\n\"Days of Beer and Rosie\".\nTrama.\nUn uomo sostiene di essere il figlio di Stanley nato da una relazione che l'uomo aveva anni fa. Nel frattempo, i Brookes vogliono iscrivere David in una scuola privata.\n\"Power Play\".\nTrama.\nStanley non ha pagato la bolletta della corrente elettrica e decide di usare l'elettricit\u00e0 dei Brookes. \n\"Baby Talk\".\nTrama.\nDopo aver badato a David, Helen decide di adottare un bambino. Quando le viene detto che lei e suo marito non hanno pi\u00f9 l'et\u00e0 adatta, Stanley regala alla moglie un cane.\n\"Two for the Road\".\nTrama.\nSia Stanley che Jeffrey litigano con le loro mogli ed escono insieme. I due si ubriacheranno e finiranno nei guai.\n\"Puppy Love\".\nTrama.\nStanley non trova pi\u00f9 il cane e compra un sosia per evitare che Helen lo scopra.\n\"All Around the Clock\".\nTrama.\nPer il giorno del loro anniversario di matrimonio, Stanley regala ad Helen un orologio antico. Quando si viene a sapere che i Brookes sono stati derubati, Helen teme che l'orologio appartenga ai vicini e tenta di riportarlo in casa.\n\"Odd Couples\".\nTrama.\nNella cucina dei Roper scoppia un incendio e i Brookes decidono di ospitarli momentaneamente.\n\"Pal Joey\".\nTrama.\nStanley decide di comprare dal suo amico Joey dei nuovi mobili per impressionare la sorella di Helen. Roper per\u00f2 non sa che i mobili appena acquistati appartenevano proprio alla cognata.\n\"Helen Makes Music\".\nTrama.\nAnne chiede ad Helen di mostrare una casa ad un potenziale acquirente.\n\"The Skeleton\".\nTrama.\nLo zio di Jeffrey arriva in visita proprio quando i Brookes aspettano l'arrivo di un membro del Congresso.\n\"The Other Man\".\nTrama.\nHelen, con l'aiuto dei Brookes, cerca di far ingelosire Stanley fingendo di avere una relazione con il giardiniere.\n\"And Who's Been Sleeping in My...?\".\nTrama.\nI Roper scoprono che nel loro ripostiglio vive una ragazza. Helen vorrebbe farla rimanere ma Stanley non \u00e8 dello stesso parere.\n\"Jenny's Date\".\nTrama.\nStanley promette cinquanta dollari al nipote dei Brookes, Michael, se uscir\u00e0 con Jenny.\n\"Of Mice and Horses\".\nTrama.\nEthel cerca di ottenere da Helen un prezioso oggetto prima che la sorella si renda conto del suo valore.\n\"Family Feud\".\nTrama.\nLa festa di compleanno di Helen e David rischia di essere rovinata dai litigi tra i Roper e i Brookes. \n\"The Other Woman\".\nTrama.\nHelen ha il sospetto che Stanley la tradisca con un'altra donna.\n\"Men About the House\".\nTrama.\nI Brookes non possono badare a David e sono costretti a lasciare il bambino a Stanley, impegnato in un incontro di poker.\n\"Old Flames\".\nTrama.\nStanley diventa geloso quando Helen decide di incontrare un suo vecchio fidanzato, cos\u00ec anche lui cerca di ritrovarsi con una vecchia fidanzata.\n\"The Rummage Sale\".\nTrama.\nHelen accidentalmente dona in beneficenza delle riviste per adulti di Stanley.\n\"Four Letter Word\".\nTrama.\nStanley scopre che suo cognato Hubert sta organizzando un viaggio ad Acapulco con la sua segretaria.\n\"Mother's Wake\".\nTrama.\nHelen e le sue sorelle sono scioccate dalla richiesta della loro madre, la quale vorrebbe discutere del suo funerale."}
{"id": "7833041", "revid": "1798099", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833041", "title": "Pressure and Time", "text": ""}
{"id": "7833049", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833049", "title": "Vento (famiglia)", "text": "I Vento furono una famiglia nobile genovese, dedita alla navigazione e al commercio e attivamente impegnata nelle vicende politiche della Repubblica di Genova tra il XII e il XIII secolo. Dal XIV secolo, venuta meno l'importanza della famiglia a Genova, un ramo di essa si trasfer\u00ec in Sicilia, esercitando cariche pubbliche a Erice e Trapani tra XV e XVII secolo.. \nStoria.\nLe origini.\nI Vento, originari probabilmente della zona di Voltri, hanno rappresentato una delle realt\u00e0 familiari pi\u00f9 durature nel panorama politico del medioevo genovese, impegnata nella politica cittadina nel primo periodo della repubblica e protagonista delle lotte tra fazioni che funestarono la citt\u00e0 sul finire del XII secolo, che la videro opporsi in una sanguinosa faida con la famiglia Grillo. Diversi esponenti della famiglia ricoprirono importanti incarichi nel governo della Repubblica di Genova tra il XII e il XIII secolo.\nI Vento, al pari di altre influenti famiglie cittadine, avevano il loro insediamento nell'attuale piazza San Giorgio, allora centro della citt\u00e0 medioevale racchiusa dalla cinta muraria di et\u00e0 carolingia, dove era una torre di loro propriet\u00e0, sopravvissuta fino alla seconda met\u00e0 dell'Ottocento e oggi ricordata da una lapide nel luogo dove sorgeva.\nSono ricordati anche per aver fondato nel borgo di Vesima, intorno al 1160, il complesso monastico di San Pietro in Vesima, con annesso un ospitale per viandanti e pellegrini. La famiglia, che fece della chiesa di San Pietro la sua cappella sepolcrale, vi mantenne legami per tutto il XIII secolo. Il fondatore, Ogerio Vento, nel suo testamento del 1162 dispose il lascito al monastero di alcune terre tra Voltri e Arenzano Nel 1260 il complesso religioso fu riedificato per volont\u00e0 di Alda Vento, figlia di Antonio e vedova di Emanuele Doria, come attestato da una lapide nella chiesa.\nComplessivamente esponenti della famiglia Vento ricoprirono per diciassette volte l'incarico di console e due di console de' placiti. La famiglia perse d'importanza a partire dal XIV secolo e il ramo genovese nel 1528 entr\u00f2 a far parte dell'albergo Cattaneo.\nIl ramo siciliano.\nFin dall'inizio del XII secolo si erano create, rafforzandosi nel tempo, relazioni commerciali tra la Repubblica di Genova e il Regno di Sicilia, sancite da diverse concessioni da parte di Ruggero II ai mercanti genovesi, che ottennero l'esenzione dai dazi e l'esclusione dei mercanti francesi dall'isola, scalo obbligatorio verso la Terra santa. Gli accordi vennero confermati nel 1156 dal re normanno Guglielmo I a Guglielmo Vento e Ansaldo Doria, che li sottoscrissero sfidando la contrariet\u00e0 del Barbarossa. I Vento, insieme ad altre importanti famiglie del patriziato genovese, furono tra i pi\u00f9 attivi nella gestione di questi scambi commerciali.\nUn secolo pi\u00f9 tardi, ai tempi di re Federico II d'Aragona, un Riccardo Vento da Genova si trasfer\u00ec in Sicilia, dove, stando a quanto riferisce Filadelfo Mugnos, per i suoi meriti militari ricevette da Pietro II di Sicilia la castellania di Monte San Giuliano ove stabil\u00ec la sua famiglia; in questa citt\u00e0 e nella vicina Trapani i suoi discendenti esercitarono ripetutamente le cariche di senatori, capitani di giustizia e giurati ed ottennero vari titoli nobiliari minori; imparentandosi con la locale famiglia Reda acquisirono il titolo di \"baroni della salina di Reda\". Le loro notizie datano a tutto il XVII secolo.\nArma.\n\"Scaccato d'argento e di rosso di sedici pezzi\"\nIn origine lo stemma di famiglia rappresentava nello scudo il vento che soffia contro le nubi e il motto: \"Se spira, spariranno\".\nPersonalit\u00e0.\nTra le personalit\u00e0 pi\u00f9 influenti della famiglia emergono le figure dei fratelli Guglielmo e Ogerio Vento, entrambi pi\u00f9 volte consoli nella seconda met\u00e0 del XII secolo. Un altro Guglielmo Vento fu signore di Mentone nel XIII secolo.\nAltri membri della famiglia si distinsero come comandanti navali e ambasciatori: il Canale cita Pietro Vento, incaricato nel 1170 di trattare la pace con i Pisani, Ottone Vento, ammiraglio durante la guerra contro i Veneziani nel 1262 e Ugone Vento, ammiraglio del re di Spagna nel 1264. Un Pietro Vento \u00e8 citato come podest\u00e0 di Milano nel 1232."}
{"id": "7833058", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833058", "title": "Selec\u021bia Na\u021bional\u0103 2019", "text": "La ventitreesima edizione di \"Selec\u021bia Na\u021bional\u0103\" si \u00e8 tenuta tra il 27 gennaio e il 17 febbraio 2019 e ha selezionato il rappresentante della Romania all'Eurovision Song Contest 2019 di Tel Aviv.\nLo slogan di questa edizione \u00e8 stato \"\u00cempline\u015fte visul\" (Realizza il sogno).\nLa vincitrice \u00e8 stata Ester Peony con \"On a Sunday\".\nOrganizzazione.\nLa selezione \u00e8 stata suddivisa in due semifinali, tenutesi ad Arad e Ia\u0219i, e una finale presso la capitale Bucarest.\nDal 9 novembre al 10 dicembre 2018 i concorrenti hanno inviato a TVR le proprie proposte per un totale di 126. 24 di esse sono state scelte da una giuria (composta da: George Balint, Felix Crainicu, Horea Ghibu\u0163iu, Bogdan Miu, Bogdan Pavlic\u0103, R\u0103zvan Popescu, Andreea Reme\u0163an, Gabriel Sc\u00eerlet, Oliver Simionescu e Liana Stanciu) il 20 dicembre 2018.\nPoco dopo Dan Bittman si ritira con la sua \"Pierd\" e viene sostituito da altre due concorrenti: Bella Santiago con \"Army of Love\" e Linda Teodosiu con \"Renegades\". In seguito all'annuncio anche Mihai Tr\u0103istariu (rappresentante della Romania nel 2006) e Xandra si sono ritirati.\nSistema di voto.\nNelle semifinali una giuria nazionale ha selezionato i primi 5 classificati che sarebbero avanzati verso la finale, accompagnati da due canzoni vincitrici del televoto, per un totale di 12.\nNella finale invece il peso del televoto \u00e8 stato equiparato a quello di una seconda giuria.\nLa giuria nazionale delle semifinali \u00e8 composta da:\nLa giuria internazionale della finale \u00e8 composta invece da:\nFinale.\nLa finale si \u00e8 tenuta a Bucarest, ed ha visto come ospiti Emmelie de Forest (con \"Only Teardrops\" e \"Sanctuary\"), Inis Neziri (con \"Piedestal\" e \"Man's World\") e Netta Barzilai (\"Toy\" e \"Bassa Sababa\").\nAll'Eurovision Song Contest.\nLa Romania si \u00e8 esibita 6\u00aa nella seconda semifinale, classificandosi 13\u00aa con 71 punti e non qualificandosi per la finale."}
{"id": "7833075", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833075", "title": "Il regno (film 2018)", "text": "Il regno (\"El reino\") \u00e8 un film del 2018 diretto da Rodrigo Sorogoyen.\nIl film, incentrato sullo scandalo della corruzione in Spagna, \u00e8 prodotto da diverse case di produzione spagnole e francesi.\nTrama.\nManuel L\u00f3pez Vidal \u00e8 un vicesegretario regionale dalla vita apparentemente perfetta: astro nascente della politica locale, \u00e8 esponente di un partito che il film mai nomina n\u00e9 colloca politicamente. L'intraprendente ed elegante Manuel sembra destinato a ereditare lo scettro di un potentato regionale, finch\u00e9 non viene coinvolto in uno scandalo di corruzione che arriva a coinvolgere l'intero sistema.\nIl partito reagisce e si mobilita per cacciare le \u00abmele marce\u00bb e accentrare cos\u00ec le colpe su alcuni colpevoli evidenti (e quindi ormai politicamente spacciati) al fine di placare l'opinione pubblica. Manuel, a cui manca la terra sotto i piedi, cerca di proteggersi minacciando di rivelare tutte le operazioni illecite in cui \u00e8 implicato il partito, e si lancia nella rocambolesca ricerca di carte incriminanti.\nDistribuzione.\nA settembre 2018 il film \u00e8 stato presentato in anteprima al Toronto International Film Festival e al Festival internazionale del cinema di San Sebasti\u00e1n; a novembre 2018 al Torino Film Festival nella sezione After Hours. \u00c8 stato distribuito nella sale cinematografiche spagnole il 28 settembre 2018, mentre in quelle italiane il 5 settembre 2019, distribuito da Movies Inspired, e selezionato dal Premio Lux 2019.\nCritica.\nIl film \u00e8 stato selezionato tra i tre finalisti del Premio Lux, riconoscimento attribuito dal Parlamento europeo ad opere cinematografiche europee che si distinguono per la capacit\u00e0 di trattare temi rilevanti nel dibattito socio-politico e dunque di contribuire alla costruzione di una comune identit\u00e0. Secondo la direzione generale della Comunicazione del Parlamento Europeo, \"Il regno \u00e8 un thriller politico, che mette a nudo la corruzione che corrode il mondo della politica, scavando sotto la superficie per mostrare come il marcio si diffonda, quasi fosse un processo naturale, tra gli uomini e le donne convinti che determinati comportamenti siano perfettamente normali. Antonio de la Torre regala un\u2019interpretazione esemplare nel ruolo di un uomo disperato, determinato a non pagare il prezzo della sua stessa vanit\u00e0.\"\n\u00c8 stato ben ricevuto dalla critica, dalla maggior parte dei giornali e delle riviste online che l'hanno recensito; secondo Rotten Tomatoes, la critica lo valuta in media al 91% e il pubblico all'81%.\nIn particolare, le pubblicazioni di punta lo hanno apprezzato: The Guardian gli d\u00e0 3 stelle su 5 in una recensione di Leslie Felperin, che scrive: \"Questo \u00e8 uno dei rari film che iniziano come una faticata ma diventano sempre pi\u00f9 coinvolgenti mano a mano che si sviluppano\"\nIl critico Dennis Harvey scrive su Variety: \"\"Il Regno\" fa mostra di un vasto cast di personaggi interpretati con maestria, le cui relazioni (e ancor di pi\u00f9 lo schema complessivo dei giochi di corruzione) sono spesso difficili da mantenere chiare. Ma il cappio di complicazioni della sceneggiatura, che si stringe gradualmente, e l'agile mano registica di Sorogoyen - che mantiene un certo distacco ironico perfino quando le azioni di Manuel raggiungono alti vertici d'intensit\u00e0 - rendono l'impatto del tutto ben pi\u00f9 significativo della chiarezza dei suoi fitti dettagli.\"\nSandra Hall, del Sidney Morning Herald, d\u00e0 4 stelle su 5 e scrive: \"La sceneggiatura, scritta dal regista e dalla sua regolare collaboratrice Isabel Pe\u00f1a, non fa concessioni quando si tratta di complicazioni dell'intreccio. Si aspetta che tu tenga il passo [...], devi stare in allerta, ma \u00e8 parte del divertimento.\"\nSecondo Daniel Mart\u00ecnez Mantilla, sulla rivista spagnola Fotogramas, \"Il regno\" \u00e8 un film importante, una dura e necessaria critica al sistema\""}
{"id": "7833081", "revid": "104306909", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833081", "title": "Le ballet", "text": "Le ballet \u00e8 un brano della cantante canadese C\u00e9line Dion, registrato per il suo album francese \"D'eux\" (1995) e pubblicato come singolo promozionale in Francia nel gennaio 1996. La canzone fu immediatamente un enorme successo radiofonico.\nContenuti e interpretazioni dal vivo.\n\"Le ballet\" \u00e8 una canzone che ha un groove blues, con percussioni scattanti, chitarre armoniche ed elettriche che mostrano per la prima volta una Dion cantante di blues. La canzone \u00e8 un esempio di stile di \"D'eux\" influenzato dal pop continentale, dalla musica folk, dal jazz e dal soul anni '70. Scritto e prodotto da Jean-Jacques Goldman, questo brano \u00e8 considerato un esempio di gestione matura dei temi sentimentali da parte di Goldman ed \u00e8 noto per le imitazioni degli strumenti della Dion, attuate durante il suo \"D'eux Tour\" partito nel 1995 e pubblicato sull'album \"Live \u00e0 Paris.\" \"Le ballet\" durante il tour \u00e8 stata usata in versione estesa e come tema di presentazione di tutti i membri della band; C\u00e9line ha eseguito la canzone in modo simile anche durante il suo \"Falling Into You Around the World\". La canzone \u00e8 stata anche eseguita nei concerti del \"Celine Dion Live 2017.\"\nPubblicazioni e successo radiofonico.\nPer il singolo non \u00e8 stato realizzato il videoclip musicale. \"Le ballet\" \u00e8 stato incluso come traccia lato B del singolo \"Falling into You\", pubblicato successivamente.\nLa canzone raggiunse il picco della classifica airplay francese alla posizione numero cinque. Trascorse due settimane nella top ten prime dieci e undici settimane in totale.\nIl brano \u00e8 stato anche presentato in alcune edizioni della pi\u00f9 grande raccolta di successi in francese di C\u00e9line Dion pubblicata nel 2005, \"On ne change pas\".\nTracce.\nCD Singolo Promo (Francia) (Columbia: SAMP CD 3193)"}
{"id": "7833085", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833085", "title": "Abdelkarim Nafti", "text": ""}
{"id": "7833087", "revid": "62748", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833087", "title": "Ponte in muratura", "text": "Un ponte in muratura \u00e8 realizzato con una tecnica di costruzione particolare e costituisce una grande famiglia di ponti costruiti dall\u2019antichit\u00e0 fino agli inizi del XX secolo.\nI ponti in muratura costituiscono una classe specifica della famiglia dei ponti ad arco. I materiali utilizzati per la costruzione delle volte sono pietre tagliate, molto resistenti alla compressione ma poco curvate, mentre i materiali delle altre famiglie di ponti ad arco (legno, calcestruzzo, cemento armato, calcestruzzo precompresso, metallo, materiali compositi) hanno una certa elasticit\u00e0 e possono lavorare in flessione, consentendo una maggiore luce.\nStoria.\nAntichit\u00e0.\nVolte a pietre orizzontali.\nLe prime volte erano realizzate con pietre orizzontali poste l'una sull'altra a sbalzo, la cosiddetta disposizione di arco a mensola. Ad Abido, nel palazzo di Ramses II, il cui regno risale a circa 2500 anni prima dell'era volgare, \u00e8 stata trovata una volta di questo tipo. Un manufatto simile \u00e8 stato trovato a Tebe, nel Grande tempio di Amon. Tuttavia, la pi\u00f9 bella volta antica di questo tipo \u00e8 probabilmente quella del tesoro di Atreo, un'impressionante tomba a th\u00f2los situata a Micene, Grecia e costruita intorno al 1250 a.C.. Consiste in una stanza semi-sotterranea a pianta circolare con tetto a sezione ogivale. Ha un'altezza interna di 13,5 metri e un diametro di 14,5, ed \u00e8 stata tra le pi\u00f9 grandi e alte cupole al mondo, per oltre un millennio, fino alla costruzione del Tempio di Mercurio a Baia e del Pantheon di Roma.\nI ponti micenei.\nIn Argolide, nel Peloponneso, esistono tre ponti, tra i quali il ponte di Kazarma, costruiti secondo la tecnica della volta con arco a mensola, con l'impilamento di pietre tagliate grossolanamente.\nQuesti ponti vennero probabilmente costruiti intorno al 1300 a.C., nell'epoca micenea (et\u00e0 del bronzo), e pi\u00f9 precisamente tra il 1340 e il 1200 a.C., per la strada che collegava le grandi citt\u00e0 micenee di Micene, Argo e Tirinto al porto di Palea Epidauro.\nArchi a giunti convergenti.\nArchi con giunti convergenti, vale a dire le cui articolazioni sono perpendicolari alla superficie degli intradossi, tipici dei ponti in muratura, esistono gi\u00e0 in vari monumenti dell'Antico Egitto. In Nubia, in una delle piramidi di Meroe, si trova un vero arco semicircolare composto da conci regolarmente accoppiati. A Gebel Barkal, due portici che danno accesso ad una piramide sono coperti, uno da un arco ogivale e il secondo da un arco semicircolare, eseguiti entrambi con conci con giunti convergenti. Una volta a botte di forma ellittica, eseguita in mattoni \u00e8 visibile nella tomba di Amenofi I e dovrebbe quindi risalire a circa diciotto secoli prima dell'era volgare.\nPi\u00f9 recentemente, in Europa, si pu\u00f2 trovare nelle mura etrusche della citt\u00e0 di Volterra, la Porta all'Arco risalente al III-I secolo a.C., che riprende questo principio di costruzione.\nPeriodo romano.\nSi deve ai Romani il recupero della tecnica dell'arco, il suo miglioramento e il suo uso ovunque in Europa per la costruzione di ponti. Un tale vasto impero presupponeva una rete stradale affidabile, che potesse resistere agli agenti atmosferici e con costruzioni pi\u00f9 solide rispetto ai semplici ponti in legno.\nIn Italia.\nSi suppone che la pi\u00f9 antica struttura romana a volta sia una fogna conosciuta con il nome di Cloaca Massima eseguita durante il regno di Tarquinio Prisco, la cui costruzione fu intrapresa circa 600 anni a.C.\nI ponti romani sono robusti con volta semicircolare, vale a dire con una volta ad arco, poggiante su pilastri di una larghezza pari a circa met\u00e0 dell'apertura della volta.\nIl ponte Rotto, gi\u00e0 \"Pons Aemilius\", \u00e8 il pi\u00f9 antico ponte in muratura di Roma. Venne fatto costruire da Marco Emilio Lepido nel 179 a.C.. Venne poi restaurato diverse volte, l'ultima delle quali, nel 1575, da papa Gregorio XIII. Era composto da archi semicircolari con grandi archivolti, poggiati su grossi piloni, larghi 8 metri, sopra i quali erano disposte nicchie tra due colonne con capitelli che salivano alla corona del timpano. Oggi ne rimane soltanto un'arcata.\nUno dei pi\u00f9 antichi ponti romani \u00e8 il ponte Milvio, costruito sul Tevere dal console Marco Emilio Scauro nel 115 a.C.. Situato a 3\u00a0km. da Roma, dove la via Flaminia e la via Cassia si incontrano per attraversare il fiume, era il passaggio obbligato di accesso a Roma per ogni viaggiatore proveniente dal nord. Grazie alla sua posizione strategica, il Ponte Milvio fu teatro di molte lotte. Fu l\u00ec che nel 312, l'Imperatore Costantino I sconfisse il suo rivale Massenzio in uno scontro che \u00e8 rimasto famoso come la Battaglia di Ponte Milvio.\nSono numerosi i ponti costruiti in Italia, tutti notevoli per le loro differenze. Tra questi il Pont Saint-Martin, costruito sul torrente Lys tra il 70 e il 40 a.C. all'ingresso della Valle d'Aosta. Il singolo arco, dalla luce di 31,4 metri e da una freccia di 11,42 metri, risulta fortemente abbassato per l'epoca. La struttura presenta due diverse tecniche di muratura: la parte inferiore \u00e8 formata da blocchi di gneiss, posati a secco, mentre la parte superiore \u00e8 una sovrapposizione di strati costituiti da frammenti di gneiss e calce, intervallati da lastre di pietra.\nIl ponte Fabricio \u00e8, a sua volta, l'unico ponte antico di Roma completamente conservato. Costruito nel 62 a.C. dal commissario delle strade, Lucio Fabricio, collega l'Isola Tiberina alla riva del Campo Marzio, vicino al Teatro di Marcello e al Foro Boario.\nIl ponte Sant'Angelo \u00e8 un altro antico ponte di Roma che collega le due sponde del Tevere di fronte a Castel Sant'Angelo. Fu costruito nel 134 sotto il regno dell'imperatore Adriano, che gli diede il suo nome, Pons \u00c6lius.\nIn Occidente, fuori dall'Italia.\nIn Spagna e Portogallo si trovano i ponti romani pi\u00f9 spettacolari, construiti, per la maggior parte, in epoca augustea. Il ponte di Merida, nell'Estremadura, \u00e8 lungo 792 metri e composto da 60 archi, sul fiume Guardiana. Il ponte di Alc\u00e1ntara, eretto sul fiume Tago nel 103 e 104, \u00e8 costituito da sei archi che vanno da 30,8 a 43,6 metri di luce poggiati su pilastri di forma quadrata alcuni dei quali posti dentro il fiume, alti fino a 40 metri dalla fondazione al piano calpestabile. La sua bellezza \u00e8 il risultato di imponenti dimensioni, semplicit\u00e0 di forme e solidit\u00e0 di costruzione.\nDue grandi acquedotti di quest'epoca, costruiti sotto l'imperatore Traiano tra il 98 e il 117, sono altrettanto importanti: quello di Segovia, lungo 813 metri e costituito da 128 archi e quello di Tarragona, lungo 217 metri, sulla valle di Francoli.\nNel III secolo iniziarono ad essere costruiti i ponti ad arco ribassato, o ponti segmentari. Il ponte di Limira, situato a Limira in Licia, regione dell'attuale Turchia, \u00e8 il primo di questo tipo ad essere stato costruito. Misura 360 metri ed \u00e8 costituito da 26 archi segmentari e due semicircolari.\nIn Francia, il pont du Gard \u00e8 un ponte-acquedotto romano a tre livelli, alto 47,40 metri nel punto pi\u00f9 elevato, sito nel comune di Vers-Pont-du-Gard, presso Remoulins, nel dipartimento del Gard. Esso scavalca il fiume Gardon. Costruito probabilmente nella met\u00e0 del I secolo, assicurava la continuit\u00e0 dell'aquedotto romano, lungo 50\u00a0km, che trasportava l'acqua da Uz\u00e8s a N\u00eemes.\nIn Oriente.\nIn Asia, \u00e8 quasi certo che i cinesi abbiano inventato l'arco poco prima o poco dopo i greci e abbiano costruito ponti a volta molto presto, forse prima dei romani. Secondo gli archeologi cinesi, il ponte pi\u00f9 antico sarebbe il ponte Lurenqiao, costruito intorno al 282 a.C., vicino all'ex palazzo di Luoyang (provincia di Henan).\nIl ponte di Zhaozhou, simile ai ponti occidentali del XIX secolo, fu infatti costruito intorno all'anno 605. \u00c8 il pi\u00f9 antico ponte ad arco segmentato con timpano aperto al mondo. \u00c8 anche il pi\u00f9 antico ponte della Repubblica popolare cinese ancora in uso. Si trova nella contea di Zhao nella citt\u00e0-prefettura di Shijiazhuang nella provincia di Hebei. La luce dei suoi archi \u00e8 di 37,4 metri.\nUn alto antico ponte rimarchevole \u00e8 il ponte Baodai, costruito sul Gran Canal a Suzhou da Wang Zhongshu, governatore sotto la dinastia Tang (618-907). Lungo 317 metri, \u00e8 costituito da 53 archi, cosa che lo rende il ponte cinese con il maggior numero di archi.\nPeriodo medievale.\nIn Occidente.\nDopo la caduta dell'Impero romano, segu\u00ec un periodo di quasi cinquecento anni, non meno della met\u00e0 del millennio occupato dal Medioevo, nel quale non c'\u00e8 il minimo risultato in termini di opere d'arte, visto che i ponti venivano costruiti in legno.\nA partire dall'XI secolo, vennero creati molti ponti con forme varie. Queste strutture sono composte da archi spesso molto diseguali, le cui volte sono ad arco ribassato, ad arco semicircolare o ogivale, quest'ultima forma per ridurre le spinte. Si basano su piloni molto robusti con estremit\u00e0 molto prominenti almeno a monte. Le luci tra due piloni sono scarse e il ponte ha sempre rampe e pendenze molto ripide.\nIn Francia, tra i ponti medievali pi\u00f9 notevoli si pu\u00f2 citare il ponte di san Benedetto ad Avignone sul fiume Rodano (1177-1187), l'antico ponte di Carcassonne sull'Aude (1180), il Petit-Pont a Parigi sulla Senna (1186), il ponte Valentr\u00e9 a Cahors sul Lot (1231) e il ponte Saint-Martial a Limoges sul fiume Vienne (1215).\nIl Medioevo \u00e8 stato caratterizzato da numerosi ponti in legno, spesso sormontati da edifici che fungevano da luoghi adibiti al commercio, costituenti ponti abitati. Uno dei pi\u00f9 famosi \u00e8 il Ponte Vecchio sul fiume Arno, a Firenze. Inizialmente costruito in legno, venne ricostruito in muratura nel 1345 da Taddeo Gaddi o Neri di Fioravante, secondo le fonti, ma la famosa galleria con i negozi venne costruita nel XVI secolo.\nIn Oriente.\nIl ponte di Marco Polo \u00e8 probabilmente il primo ponte cinese conosciuto in Occidente grazie alle storie del viaggiatore veneziano Marco Polo durante il suo viaggio in Cina nel XIII secolo. Si trova a 15\u00a0km. da Pechino e venne completato nel 1192. Largo 8 metri e lungo 205, \u00e8 composto da 11 archi di larghezza variabile, il pi\u00f9 grande dei quali ha una luce di 21,60 metri.\nI ponti a volta cinesi raggiunsero l'apice del loro splendore nel Fujian con archi molto sottili. Il ponte Xiao, costruito nel 1470, ha un'altezza libera di 7,2 metri con uno spessore dell'arco di soli 20\u00a0cm, met\u00e0 di un arco normale. \u00c8 ancora in servizio e sostiene il traffico attuale. Un altro ponte notevole di questo periodo \u00e8 quello di Gao-po, situato nel distretto di Yongding e costruito nel 1477. La distanza tra un arco e l'altro \u00e8 di 20 metri e il suo arco \u00e8 spesso solo 60\u00a0cm., senza alcuna malta legante.\nIn Cambogia, il \"Phra Phutthos\" \u00e8 un ponte costruito alla fine del XII secolo sotto il regno di Jayavarman VII. Ha pi\u00f9 di 20 archi sottili ed \u00e8 lungo 75 metri. \u00c8 il pi\u00f9 lungo ponte ad arco di muratura in aggetto al mondo.\nDal Rinascimento alla fine del XVII secolo.\nIn Occidente.\nIn Occidente, tra il XV e il XVI secolo, gli architetti dei famosi ponti di Firenze, Venezia e altre citt\u00e0 italiane si ispirarono a forme regolari prese in prestito dal passato, ma la loro propensione a posare pi\u00f9 come artisti che come costruttori a volte li port\u00f2 ad abusare di sovrastrutture e altre decorazioni. I due esempi pi\u00f9 significativi sono Ponte Vecchio a Firenze e ponte di Rialto sul Canal Grande a Venezia.\nIl ponte diventa un elemento centrale dei grandi progetti di pianificazione urbana. In Francia compaiono i primi famosi architetti, come Androuet du Cerceau a cui si deve il pont Neuf di Parigi la cui costruzione inizi\u00f2 nel 1578 e venne terminata soltanto nel 1604 a causa delle guerre di religione. Facilita il passaggio tra il Palazzo del Louvre e l'Abbazia di Saint-Germain-des-Pr\u00e9s, confina con il monumento eretto alla gloria di Enrico IV di Francia, situato nel punto a valle della \u00cele de la Cit\u00e9, ed \u00e8 il ponte pi\u00f9 antico ancora in servizio a Parigi. Fu in quel periodo che venne introdotto l'arco a manico di cesto, curva con tre o pi\u00f9 centri, senza tuttavia sostituire la curva semicircolare.\nIn Europa centrale, lo Stari Most di Mostar venne costruito nel 1565 dall'architetto Mimar Hajrudin, allievo dell'architetto ottomano Sin\u0101n. Collega due parti di questa citt\u00e0 della Bosnia ed Erzegovina, superando il fiume Neretva. Il ponte \u00e8 costituito da una singola arcata alta 27 metri, larga 4 ed \u00e8 lungo 30 metri. L'architettura di questo ponte a sella d'asino e la tecnica utilizzata al momento della sua costruzione, sono sorprendenti per la sua durata nel tempo. Esso ha resistito per secoli a tutti i conflitti, tranne l'ultimo.\nIn Oriente.\nIl ponte Khaju a Esfahan \u00e8 il pi\u00f9 famoso ponte dell'Iran. Costruito intorno al 1667, \u00e8 costituito da 18 archi a sesto acuto e sostiene una strada larga 26 metri con corridoi ombreggiati. \u00c8 anche fiancheggiato da padiglioni e torri di avvistamento. Combinando architettura e tecnica in una meravigliosa armonia funzionale, questo bellissimo ponte \u00e8 stato anche una diga.\nXVIII secolo.\nIl problema della stabilit\u00e0 delle volte in muratura.\nFino al XVII secolo i ponti venivano costruiti trasponendo tecniche di costruzione collaudate nel tempo, ma non risultanti da un approccio teorico. Le solite formule, dedotte dall'osservazione e dalla pratica, erano numerose. Lo spessore dell'arco e il punto di collegamento ai piloni venivano dedotti.\nPhilippe de La Hire nel 1695, e nel 1712 tent\u00f2 un primo approccio al calcolo degli archi, un calcolo che consisteva nel verificare, a posteriori, che l'arco avesse qualche possibilit\u00e0 di essere stabile, e che i materiali che lo costituivano non si schiacciassero sotto i carichi. In pratica non riusc\u00ec ad ottenere risultati sufficienti, ma ebbe il merito di mettere in evidenza due concetti che, un secolo dopo, si dimostreranno estremamente fruttuosi:\nJean-Rodolphe Perronet, primo direttore della \u00c9cole nationale des ponts et chauss\u00e9es ed illustre costruttore, determin\u00f2, nel 1777, le prime regole per il calcolo dello spessore dell'arco di un ponte in muratura. Couplet introdusse il concetto di linee centrali di pressione e quello di blocco rotazionale. Le opere di Coulomb, pubblicate nel 1773, introducono un meccanismo di rottura di scorrimento lungo un'articolazione e riprendono, quarantatr\u00e9 anni dopo, il meccanismo di rottura per rotazione di blocchi. Ma solo nel XIX secolo queste teorie ebbero applicazioni concrete.\nSviluppo in Occidente.\nMentre i ponti del medioevo erano stati fino ad allora sufficienti, queste opere anguste e pi\u00f9 volte riparate non erano pi\u00f9 adatte ai nuovi scambi commerciali. Pertanto il XVIII secolo vide in Europa, e in particolare in Francia, una grande attivit\u00e0 nella costruzione di ponti tale da far verificare un'evoluzione durante questo periodo. Nella prima met\u00e0 del secolo, i ponti erano a schiena d'asino molto pronunciata e composti da archi che diminuivano dal centro verso le rive, come il ponte Jacques-Gabriel di Blois, mentre dal 1750 le pendenze erano meno accentuate e gli archi di uguale larghezza (ponte Wilson di Tours).\nLa regione centrale della Francia (bacini della Senna e della Loira) fu particolarmente privilegiata. Vide nascere, tra gli altri, il Pont Royal a Parigi, che sebbene fosse stato costruito dal 1685 al 1687 da Jules Hardouin Mansart, annunci\u00f2, con la sua struttura, i grandi ponti del secolo successivo, il ponte di Blois (1716 - 1724) di Jacques Gabriel e Robert Pitrou, il ponte di Orl\u00e9ans (1751 - 1760) di Jean Hupeau e Robert Soyer, il ponte di Moulins (1756 - 1770) di Louis de R\u00e8gemorte, il ponte di Saumur (1756 - 1768) di Jean-Baptiste de Voglie, il ponte di Neuilly (1766 - 1769) e il Pont de la Concorde a Parigi (1787 - 1791), capolavori di Perronet.\nIn Spagna, il ponte di Toledo, costruito tra 1720 e 1732, \u00e8 un'opera monumentale adornata da numerose sculture barocche.\nIn Oriente.\nLa letteratura che descrive i ponti costruiti in Oriente a tutto il XVIII secolo \u00e8 quasi inesistente. I ponti pi\u00f9 famosi di questo periodo sono certamente quelli dell'Palazzo d'Estate di Pechino. Questo palazzo, che risale al 1155, \u00e8 costituito da una eterogenea collezione di edifici sparsi lungo le rive di un lago di 240 ettari, il Kunming, a cui si accede da un gran numero di ponti in muratura. Di questi due sono notevoli.\nIl ponte della cintura di giada \u00e8 il pi\u00f9 noto dei sei ponti sulla riva occidentale del lago Kunming. Fu eretto negli anni dal 1751 al 1764, durante il regno dell'Imperatore Qianlong, e fu costruito nello stile specifico dell'Oriente, che si trova anche in Giappone, i \"ponti luna\".\nIl ponte dei 17 archi collega l'isola di Nanhu con la sponda orientale del lago. Fu anche costruito durante il regno dell'Imperatore Qianlong. Con una lunghezza di 150 metri e una larghezza di 8 \u00e8 il ponte pi\u00f9 lungo del Palazzo d'Estate.\nXIX secolo.\nPerfezionamento delle conoscenze teoriche.\nAll'inizio di XIX secolo, gli architetti e gli ingegneri avevano acquisito una lunga esperienza nella costruzione di ponti in muratura e legno. Nel 1810, Louis-Charles Boistard mostr\u00f2, dopo molte prove, che la rottura della volta avviene tramite la rotazione di quattro blocchi. Navier, nelle sue lezioni all'\u00e9cole des Ponts et Chauss\u00e9es (1825), introdusse la nozione di elasticit\u00e0 dei materiali e defin\u00ec la \"regola del terzo centrale\", limite in cui deve rimanere la linea dei centri di pressione della volta.\nQuesti risultati consentirono ad \u00c9douard M\u00e9ry di pubblicare, nel 1840 un metodo di verifica delle volte che sarebbe stato utilizzato per tutto il XIX secolo ed a volte ancora oggi. L'opera di M\u00e9ry si basa sul principio che l'intradosso e l'estradosso formano due limiti la cui curva di pressione non deve mai uscirne e quando ci\u00f2 accade, l'equilibrio diventa impossibile. Questo metodo sar\u00e0 descritto nella costruzione dei ponti di \"Croisette-Desnoyers\" nel 1885 e in quello che rimane l'opera magistrale che consacra la fine della costruzione dei ponti in muratura, \"Le grandi volte\" di Paul S\u00e9journ\u00e9, pubblicata nel 1913.\nNel 1867, Durand-Claye miglior\u00f2 questo metodo, ma la sua proposta ebbe meno successo perch\u00e9 richiedeva calcoli laboriosi.\nPerfezionamento dei materiali e delle tecniche.\nNel campo dei materiali, il progresso verr\u00e0 dal \"legante\" che costruisce le malte per sigillare i segmenti della volta. Il francese Louis Vicat scopr\u00ec, nel 1817, il principio di idraulicit\u00e0 della calce, riguardante la proporzione di argilla e la temperatura di cottura, e pubblic\u00f2 le sue opere senza acquisire il brevetto. Nel 1824, il britannico Joseph Aspdin deposit\u00f2 un brevetto per la produzione di calce idraulica a presa rapida, che chiam\u00f2 commercialmente cemento Portland. Ma la scoperta principale arriv\u00f2 nel 1840 con la determinazione dei principi dell'idraulicit\u00e0 dei cementi lenti (i cosiddetti cementi Portland odierni) sempre da parte di Louis Vicat. Le malte, utilizzate per sigillare i segmenti, determinarono quindi notevoli progressi in termini di resistenza.\nPer quanto riguarda la tecnica di costruzione, Paul S\u00e9journ\u00e9 aggiorn\u00f2 la costruzione delle volte con strati successivi, tecnica gi\u00e0 utilizzata dai Romani e nel medioevo ma caduta in disuso, e l'uso di centine. Ci\u00f2 gli consent\u00ec di risparmiare dal 20% al 70% del legno utilizzato e di ridurre i tempi di costruzione. Inoltre, ispirandosi al passato, mise in evidenza la volta utilizzando sistematicamente gli archivolti che enfatizzano l'eleganza della forma..\nNel 1870, Jules Dupuit propose per primo di articolare le volte, cosa che rese possibile far lavorare meglio i materiali perch\u00e9 gli sforzi erano pi\u00f9 noti..\nI grandi viadotti ferroviari.\nLo sviluppo delle ferrovie nel XIX secolo indusse la comparsa di grandi viadotti in muratura. In effetti, la disposizione dei binari ferroviari non poteva corrispondere al rilievo delle regioni attraversate a causa delle piccole pendenze ammissibili, meno di 10\u00a0mm. al metro all'inizio, e di grandi raggi di curvatura necessari per la stabilit\u00e0 del veicoli. L'importanza dei gradienti era limitata dalla bassa trazione delle locomotive, dalla loro bassa potenza e dai mezzi di frenata insufficienti.\nIn Francia, uno dei primi grandi viadotti fu costruito nel 1840 sulla linea Parigi-Versailles. In seguito vennero costruiti numerosi altri viadotti, come quello di N\u00eemes, lungo 1569 metri, tra i pi\u00f9 lunghi di Francia, quello di Barentin (1844) nella Senna Marittima, o quello di Saint-Chamas (1848) nelle Bouches-du-Rh\u00f4ne, una curiosa opera di archi semicircolari annidati simmetricamente.\nLo stesso avvenne nel resto dell'Europa, anche se pi\u00f9 sporadicamente rispetto alla Francia. Nell'ovest della Germania, il viadotto di Bietigheim, costruito nel 1851-1853 sulla linea Bruchsal-Ulm, \u00e8 un viadotto lungo 262 metri con 18 archi con una luce di 13,18 metri. Nell'est della Germania il viaddotto di G\u00f6ltzschtal, che attraversa il fiume G\u00f6ltz, sulla linea Ratisbona-Lipsia \u00e8 il pi\u00f9 grande ponte in muratura mai costruito. Realizzato tra il 1846 e il 1851, \u00e8 lungo 579,26 metri ed ha un'altezza massima di 85 metri, con quattro livelli di archi sovrapposti.\nPonti in muratura con volte ad arco.\nL'imperativo di tracciare binari ferroviari in relazione agli ostacoli da attraversare portarono gli ingegneri a costruire ponti ad andamento curvilineo, vale a dire il cui l'asse \u00e8 obliquo rispetto ai pilastri del ponte, piuttosto che dei ponti con attraversamenti diretti. I primi ponti di questo tipo furono costruiti sulla linea da Parigi a Saint-Germain-en-Laye.\nXX secolo.\nIn Occidente.\nUna grande innovazione verr\u00e0 dal disegno dell'arco per aumentare la portata, poich\u00e9 la pressione aumentata con le malte moderne e gli spessori ridotti avevano raggiunto i loro limiti. Paul S\u00e9journ\u00e9 ebbe quindi l'idea di inserire due archi paralleli. Anche se questo principio di duplicazione era gi\u00e0 stato usato in passato per piccoli archi come nel Ponte del Gard o nel Ponte di Avignone, Paul S\u00e9journ\u00e9 comprese l'importanza, dal punto di vista dell'efficienza dei materiali e dell'economia, e realizz\u00f2 il primo ponte di questo tipo, grazie all'accoppiamento con un piano in cemento armato, una delle opere pi\u00f9 grandiose del XX secolo: il ponte Adolfo in Lussemburgo (1899-1903). La luce di 84 metri di quest'opera superava di 17 metri la pi\u00f9 ampia realizzata all'epoca dell'inaugurazione. Il principio venne ripetuto molte volte in vari paesi, specialmente Stati Uniti d'America, ma anche in Francia con il delicatissimo ponte dei Catalani a Tolosa (1904-1907).\nIl ponte di Plauen sul fiume Weiss, lo sorpass\u00f2 nel 1905 con una luce di 90 metri. Questo fu l'ultimo grande ponte in muratura a volta costruito in Occidente. Con il raddoppio dell'arco, Paul S\u00e9journ\u00e9 apr\u00ec la strada alla costruzione di grandi ponti ad arco in cemento armato. L'arrivo di nuove tecniche di costruzione che utilizzavano l'acciaio, come i ponti sospesi, quelli in cemento armato precompresso o quelli strallati, improvvisamente determin\u00f2 la fine della costruzione di ponti in muratura nel mondo occidentale.\nIn Oriente.\nMentre in Occidente, la tecnica era stata definitivamente abbandonata a favore dei ponti in cemento armato per campate piccole, e altri tipi per grandi campate, in Cina, molti ponti in muratura vennero ancora costruiti nel XX secolo, in particolare negli anni 1960 e 1970. Ben 1152 ponti di questo tipo vennero costruiti in questi due decenni nella provincia di Fujian, il 60% di tutti i ponti costruiti durante questo periodo.\nAllo stesso tempo vennero battuti i record di lunghe campate. Nel 1965, la soglia dei 100 metri venne battuta dal ponte di Hongdu, nella provincia di Guangxi. Nel 1972, il ponte di Fengdu Jiuxigou, nella provincia del Sichuan venne realizzato con una campata di 116 metri. Nel 1990, il ponte di Fenghuang, nella contea di Funan, venne realizzato con una campata di 120 metri. Il record assoluto per un ponte in muratura \u00e8 stato raggiunto nel luglio 2000 con il ponte Dahne, sull'autostrada di Jin-Jiao, nello Shanxi in Cina con una lunghezza di 146 metri.\nStruttura di un ponte in muratura.\nEssendo la muratura un materiale che non risponde molto bene alla trazione, i ponti in muratura hanno sempre la forma ad arco, unica forma che consente di soddisfare questa condizione. Un ponte \u00e8 composto da uno o pi\u00f9 archi che poggiano su supporti in grado di resistere, senza apprezzabili spostamenti, all'azione meccanica dell'arco, detta spinta. Questi supporti sono generalmente formati alle estremit\u00e0 da muri spessi, chiamati pilastri quelli poggianti sulla terraferma e plinti quelli sul greto del fiume.\nArco.\nL'arco ha sempre un piano verticale di simmetria trasversale e quasi sempre un piano verticale di simmetria longitudinale. Ha uno spessore variabile che cresce uniformemente dal centro, chiamato, chiave, verso le estremit\u00e0, chiamate cadute.\nCaratteristiche geometriche.\nLa volta si trova tra due superfici curve, la superficie esterna chiamata estradosso e la superficie interna chiamata intradosso. Se rappresentiamo la proiezione di una volta su un piano verticale, essa \u00e8 limitata da due linee, la linea di estradosso e la linea di intradosso. Quest'ultima \u00e8 generalmente una curva geometrica: arco di cerchio, arco di parabola, ecc.\nLa curva nasce sulle verticali che limitano i piloni. I punti di intersezione della linea di intradosso con questi verticali sono chiamati nascite. La distanza tra i pilastri \u00e8 detta luce. La linea che unisce le nascite si chiama linea di nascita o corda. \u00c8 quasi sempre orizzontale. La distanza verticale che separa la linea di intradosso dalla linea delle nascite, misurata nel mezzo di questa, \u00e8 chiamata freccia.\nTipo di cerchio.\nL'arco in muratura materializza l'estremit\u00e0 trasversale della volta, riceve il timpano che funge da sostegno. La parte tra le due bande che costituisce l'intradosso della volta \u00e8 chiamata \"douelle\". Il tipo di elemento \u00e8 pi\u00f9 di un elemento architettonico e pu\u00f2 essere composto da pietrisco, pietra tagliata o mattoni, con la faccia generalmente piatta, sebbene alcuni lavori abbiano delle modanature, quando si desidera un particolare ornamento. Alcuni tipi di lastre hanno vantaggi rispetto ad altre. Si possono anche incontrare gruppi chiamati corno di mucca, il cui ruolo principale \u00e8 quello di migliorare il flusso dell'acqua..\nFondazioni.\nI contrafforti, poggiano su fondazioni che consentono di sostenere o distribuire tutti i carichi applicati all'opera.\nParapetto.\nIl parapetto \u00e8 composto da tre parti:\nPiloni.\nSe il ponte ha pi\u00f9 campate, le arcate adiacenti poggiano su un supporto comune chiamato pilone che poggia sulle fondamenta."}
{"id": "7833093", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833093", "title": "Consiglio Iracheno degli Ulema", "text": "Il Consiglio giuridico iracheno degli ulema per la predicazione e le fatwe (in arabo: \"al-Mujamma\u2019 al-Fiqhi li-Kibar \u2018Ulama al-\u2018Iraq li-l-Da\u2019wa wa-l-Ifta\u2019\") \u00e8 l'associazione dei giuristi islamici iracheni sunniti, fondata nel 2012.\nLa sua sede \u00e8 a Baghdad presso la moschea al-Imam al-a'Dham, una delle pi\u00f9 prestigiose in Iraq, costruita presso la tomba di Abu Hanifa, fondatore di una delle quattro scuole giuridiche del sunnismo. \nIl portavoce e direttore esecutivo dell'associazione \u00e8 il Dr. Ahmed Hasan al-Taha, mentre tra i suoi membri vi \u00e8 il Dr. Abdul Sattar Abdul Jabbar.\nConsiglio iracheno degli ulema (2007).\nA seguito delle elezioni generali irachene del 2005, la posizione di rifiuto delle istituzioni irachene sorte dalla guerra, espressa dall'Associazione degli ulema islamici (AMSI), apparve minoritaria nel Paese, non rappresentando neanche la totalit\u00e0 degli arabi sunniti iracheni. Pertanto, mentre la direzione di tale associazione, presieduta da Harith al-Dhari, continu\u00f2 a sostenere la legittima resistenza irachena, altri ulema si allontanarono dalla linea ufficiale dell'associazione, riconoscendo le nuove istituzioni e avvicinandosi al Partito Islamico Iracheno, quale principale forza politica sunnita rappresentata nelle istituzioni.\nTra questi, sheikh Ahmed Abdul-Ghafur fu nominato nell'agosto 2005 alla presidenza dell'Ufficio degli Awqaf sunniti, istituito nel 2003 con la funzione di gestire le moschee in precedenza controllate dall'AMSI. Sheikh Ahmed Abdul-Ghafur fu tra i sostenitori delle forze militari sunnite Sahwa che combatterono al-Qaida in Iraq e sconfissero la resistenza irachena. \nA seguito dell'emissione di un mandato di arresto del governo contro Harith al-Dhari, per la sua legittimazione della resistenza (novembre 2006), oltre 60 ulema iracheni, guidati dallo sheikh Abdul Malik al-Saadi, si riunirono ad Amman nell'aprile 2007 formando un nuovo Consiglio di giuristi iracheni, alternativo all'AMSI. Sheikh Ahmed Abdul-Ghafur, quale presidente dell'Ufficio degli Awqaf sunniti e imam della moschea Umm al-Qura, ne fu il portavoce a Baghdad. \nNel novembre 2007, l'Ufficio del Waqf sunnita fece chiudere la sede dell'AMSI nella moschea Umm al-Qura di Baghdad, a causa della sua contiguit\u00e0 con al-Qaida in Iraq, e si sostitu\u00ec ad essa, stabilendovi la propria sede e svolgendo anche una funzione di moderazione culturale. \nIl presidente Abdul-Ghafur divenne noto per i suoi sermoni contro i terroristi di al-Qaida, mentre il ruolo di orientamento culturale ai predicatori delle moschee fu svolto da Khaled al-Fahdawi. Fahdawi, un parlamentare per il governatorato di al-Anbar nella coalizione Iraqiyya, venne ucciso nell'agosto 2011 in un attentato contro la sede del Waqf, attribuito ad al-Qaida.\nConsiglio iracheno degli ulema (2012).\nNonostante un'associazione di ulema iracheni esistesse in modo informale dal 2007, soltanto nel 2012 essa si costitu\u00ec in modo ufficiale con una lista di membri e un proprio Statuto, in cui si definiva un organo indipendente dallo Stato. Il presidente fu lo sheikh Ahmed Hasan al-Taha.\nIl Consiglio degli ulema venne ufficialmente riconosciuto dalla legge n.56 dell'ottobre 2012 del Parlamento iracheno, che, nel disciplinare il sovvenzionamento pubblico degli Awqaf sunniti, riconosceva all'associazione il diritto di veto sulla nomina del presidente del Waqf sunnita.\nPoliticamente, il Consiglio era contiguo al Partito Islamico Iracheno, ed appoggi\u00f2 il movimento di protesta sunnita \"Hirak\", che chiedeva le dimissioni del premier sciita Nuri al-Maliki e la costituzione di una regione autonoma nei sei governatorati sunniti (istanza raccolta dalla coalizione elettorale Mutahidun), sebbene una parte dei manifestanti, facente capo allo sheikh Abdul Malik al-Saadi, contestava la legittimit\u00e0 di tale associazione e si opponeva alla creazione di una regione autonoma sunnita in quanto rivendicava la supremazia sull'intero Iraq. \nA seguito delle elezioni provinciali del 20 aprile 2013, una manifestazione pacifica di protesta ad Hawija, presso Kirkuk, il 23 aprile, fu repressa dall'esercito iracheno causando oltre 40 morti, aprendo una serie di scontri tra trib\u00f9 sunnite ed esercito nei giorni seguenti. Lo sheikh al-Saadi, da Amman, dichiar\u00f2 la legittimit\u00e0 dell'autodifesa armata da parte dei manifestanti, ed, allorch\u00e9 gli scontri si estesero ad altre province, invit\u00f2 i soldati dell'esercito iracheno a disertare e prendere le parti dei manifestanti, indicando come esempio quanto avvenuto in Siria.\nIl Consiglio degli ulema, d'altra parte, con una fatw\u0101 del maggio 2013, riconobbe la liceit\u00e0 della richiesta di una regione autonoma composta dai sei governatorati sunniti, continuando a sostenere i manifestanti pur in disaccordo con lo sheikh al-Saadi quanto agli obiettivi delle proteste, e nel novembre 2013 non si oppose alla decisione del premier Nuri al-Maliki di sospendere Ahmad Abdul-Ghafur al-Samarrai dalla presidenza dell'Ufficio del Waqf sunnita.\nNei mesi seguenti, le proteste si trasformarono in una rivolta armata nel governatorato di al-Anbar, legittimata dal Gran Mufti di Erbil, Rafi al-Rifai, e dal Consiglio degli ulema di Amman, dello sheikh al-Saadi. I ribelli consideravano il premier Nuri al-Maliki alla stregua di un dittatore da abbattere e si riferivano agli eventi come ad una \"rivoluzione\". Le rivolte armate si propagarono anche nei governatorati di Ninive e Salah ed-Din. Il Consiglio degli ulema non condann\u00f2 le violenze, attribuendone la responsabilit\u00e0 alla repressione del governo e ponendosi anch'esso in contiguit\u00e0 con gli insorti. \nA seguito dell'emergere dell'ISIS quale gruppo egemone tra gli insorti, esso fu condannato da importanti autorit\u00e0 internazionali dell'islam sunnita, ed anche lo sheikh Abdul-Latif al-Humaym, a nome degli ulema iracheni, prese le distanze da questo gruppo, mentre i leader delle proteste evidenziavano la necessit\u00e0 di difendersi prioritariamente dall'esercito iracheno e l'inopportunit\u00e0 di combattere militarmente anche l'ISIS.\nIl Consiglio degli ulema ha in seguito condannato gli attentati terroristici dell'ISIS, ha partecipato a incontri internazionali per sostenere l'unit\u00e0 dei musulmani, ed ha collaborato con le Nazioni Unite per investigare sui crimini commessi dall'ISIS."}
{"id": "7833098", "revid": "124924615", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833098", "title": "Samsung Galaxy Fold", "text": "Il Samsung Galaxy Fold \u00e8 uno smartphone pieghevole basato su Android sviluppato da Samsung Electronics.\nPresentato il 20 febbraio 2019, \u00e8 stato rilasciato il 6 settembre 2019 in Corea del Sud dopo i problemi allo schermo riscontrati dopo appena un giorno di utilizzo dai giornalisti e recensori che avevano ricevuto lo smartphone in anteprima. Il dispositivo \u00e8 in grado di essere aperto per esporre un display flessibile da tablet da 7,3 pollici, mentre la parte anteriore contiene un display \"cover\" pi\u00f9 piccolo, destinato ad accedere al dispositivo senza aprirlo.\nSpecifiche.\nIl Galaxy Fold contiene due display: uno piccolo da 4,6 pollici all'esterno del dispositivo, progettato per l'uso con una sola mano, e uno pi\u00f9 grande da 7,3 pollici che si attiva una volta aperto lo smartphone. Samsung ha stimato come il meccanismo di piegatura sia in grado di sopportare un limite di 200.000 utilizzi. Lo schermo pi\u00f9 grande \u00e8 caratterizzato da un grande notch nell'angolo in alto a destra ed \u00e8 rivestito da un laminato multistrato plastificato anzich\u00e9 da un vetro. Il pulsante d'accensione integra un lettore di impronte digitali. \nSamsung non ha dichiarato quale SoC ha montato nel Galaxy Fold, dichiarando solo che si trattava di una CPU \"all'avanguardia\" con un processo di produzione di 7 nanometri. Successivi smontaggi del dispositivo effettuati da recensori specializzati hanno evidenziato che montasse un Qualcomm Snapdragon 855, utilizzato in tutte le regioni (a differenza di altri telefoni Samsung che sono stati divisi tra Snapdragon e i chip Exynos interni di Samsung a seconda del mercato). Il Galaxy Fold, inoltre, ha una RAM da 12 GB e uno spazio d'archiviazione interno da 512 GB non espandibile. \nIl Galaxy Fold \u00e8 venduto con una variante 5G. Il dispositivo contiene due batterie divise tra le due met\u00e0, per una capacit\u00e0 totale di 4380 mAh. Il Galaxy Fold possiede sei fotocamere che utilizzano gli stessi sensori implementati sul Galaxy S10+, tra cui tre moduli per la fotocamera posteriore (uno classico da 12 megapixel, un teleobiettivo da 12 megapixel e uno ultragrandangolare da 16 megapixel) pi\u00f9 una fotocamera frontale da 10 megapixel nella parte esterna e un'altra da 10 megapixel, accompagnata da un sensore di profondit\u00e0 RGB, nella parte interna. \nIl sistema operativo di default \u00e8 Android 9.0 Pie con interfaccia One UI 1.1: tramite la modalit\u00e0 multischermo \u00e8 possibile posizionare sullo schermo fino a tre app supportate contemporaneamente. Le app aperte sullo schermo pi\u00f9 piccolo possono espandersi nei loro layout pi\u00f9 grandi e orientati ai tablet quando l'utente apre il dispositivo. \nNel corso del 2020 \u00e8 stato aggiornato ad Android 10 con One UI 2.1 e all'inizio del 2021 ha ricevuto Android 11 con One UI 3.0, poi passata alla versione 3.1 e dopo ancora alla versione 3.1.1. \nFra la fine di dicembre 2021 e gennaio 2022, Samsung avvia il rilascio dell'aggiornamento ad Android 12 con One UI 4.0. \nControversie.\nLe unit\u00e0 di revisione hanno mostrato un alto tasso di guasti al display: per esempio, la piega del display interno conteneva notevoli fori nella parte superiore e inferiore, rendendola suscettibile ai detriti estranei che passavano sotto lo schermo, danneggiandolo con dei \"rigonfiamenti\". Inoltre, diversi altri revisori hanno danneggiato lo schermo rimuovendo erroneamente uno degli strati di laminato trasparente che lo ricopre. Samsung ha avvertito che lo \"strato protettivo speciale\" che ricopre lo schermo non deve essere rimosso, poich\u00e9 ci\u00f2 potrebbe causare danni allo schermo ma sono state espresse preoccupazioni in merito al fatto che i consumatori avrebbero potuto confonderlo con una normale protezione dello schermo preinstallata senza opportuni avvisi: le unit\u00e0 di vendita al dettaglio del Galaxy Fold, a tal proposito, contenevano un disclaimer. L'azienda in seguito dichiar\u00f2 che avrebbe \"ispezionato a fondo\" le unit\u00e0 di controllo difettose per indagare sui problemi.\nDopo alcune notizie emerse secondo cui Samsung avrebbe rinviato un evento di lancio in Cina, la stessa ha annunciato il 22 aprile che il lancio (originariamente fissato per il 26 aprile) sarebbe stato posticipato a data da destinarsi per poter risolvere il problema, e che quindi avrebbe annunciato la nuova data entro le settimane seguenti. Samsung ha poi annunciato che i preordini del Galaxy Fold sarebbero stati automaticamente annullati qualora il dispositivo non fosse stato spedito entro il 31 maggio e il cliente non avrebbe altrimenti confermato l'ordine.\nIl 24 luglio 2019, Samsung ha annunciato che stava lavorando a una versione rivista dello smartphone da rilasciare entro settembre, con ulteriori modifiche al design intese a rinforzare lo schermo e proteggere la cerniera con \"tappi\" nelle parti superiore e inferiore della cerniera, strati extra di metallo sotto lo schermo per migliorarne la robustezza e uno strato protettivo esteso sotto le cornici per tenerlo in posizione e impedire la rimozione accidentale. Samsung ha anche affermato di aver ridotto lo spazio tra la cerniera e il corpo del dispositivo. L'azienda ha emesso istruzioni di cura pi\u00f9 dettagliate per la nuova versione, avvisando gli utenti di non posizionare oggetti o adesivi sullo schermo, premere lo schermo con oggetti duri, esposizione a liquidi o piccole particelle, di non rimuovere lo strato protettivo e avvertendo anche di non posizionare il telefono vicino ad oggetti sensibili ai magneti (come le carte a banda magnetica e gli impianti medici).\nCritiche.\nIl Galaxy Fold ha ricevuto diverse recensioni pre-rilascio, con elogi per il suo design innovativo, ma con critiche che hanno evidenziato come il rivestimento in plastica dello schermo non fosse resistente o durevole rispetto a un classico schermo in vetro per smartphone, concludendo che il Galaxy Fold era pi\u00f9 un prototipo che un dispositivo mirato al mercato di massa. I critici hanno anche mostrato preoccupazioni sull'esposizione del Galaxy Fold ai danni causati da detriti a causa della mancanza di protezione intorno alla cerniera del display, dopo che gli schermi di alcune unit\u00e0 recensite erano stati danneggiati in modo irreversibile anche solo rimuovendo accidentalmente lo strato di plastica protettivo sulla parte superiore dello schermo (che, come gi\u00e0 detto, avrebbe potuto essere scambiato come una normale protezione dello schermo). Samsung ha affermato di aver venduto un milione di unit\u00e0 dal lancio entro dicembre 2019, ma ha successivamente negato ammettendo di aver riferito di vendite aspettative come vendite effettive. "}
{"id": "7833105", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833105", "title": "Amaury VI di Montfort", "text": "Origine.\nSecondo il documento n\u00b0 LIV del \"Cartulaire de Notre-Dame des Vaux de Cernay, Tome I\", Amalrico detto il Calvo era l'unico figlio del Conte di \u00c9vreux, Amalrico V e della moglie (secondo Roberto di Torigni sposata nel 1170, per volere e ordine del re d'Inghilterra, Enrico II \"iussu et voluntate Henrici regis Anglorum\"), Mabel FitzRobert o di Gloucester, che, era la figlia primogenita del secondo conte di Gloucester, Guglielmo e della moglie Havisa di Beaumont (dopo il 1120 \u2013 24 o 25 maggio 1197), figlia primogenita ed erede di Roberto di Beaumont, II conte di Leicester e Gran Giustiziere del Regno d'Inghilterra (1104 - \u2020 1168) e della moglie, Amice di Ga\u00ebl e di Montfort. Secondo l'abate e storico normanno, priore dell'abbazia di Bec e sedicesimo abate di Mont-Saint-Michel, Roberto di Torigni, nel suo \"Chronique de Robert de Torigni, abb\u00e9 du Mont-Saint-Michel, tome II\", Amalrico V di Montfort era il figlio maschio primogenito del Signore di Montfort-l'Amaury, \u00c9pernon e Houdan e Conte di \u00c9vreux, Simone III detto il Calvo e della moglie, Matilde (\"Simon iste comes Ebroicensis et Mahaudis uxor eius\"), come ci viene confermato dal \"Cartulaire de Notre-Dame des Vaux de Cernay, Tome I\", di cui non si conoscono gli ascendenti.\nBiografia.\nSuo nonno paterno, Simone III mor\u00ec nel 1181, secondo il \"Ex Obituario ecclesi\u00e6 Ebroicensis\", il 13 marzo; anche gli \"Obituaires de la province de Sens. Tome 2, Abbaye de Haute-Bruy\u00e8re\" ricordano che Simone detto il Calvo fu sepolto a \u00c9vreux e nell'abbazia fu fatto un servizio funebre nel maggio 1181; infine Roberto di Torigni ricorda la morte nel 1181, dicendo che il figlio primogenito, Amalrico, gli succedette nella contea di \u00c9vreux, mentre il figlio secondogenito Simone, gli succedette nei territori francesi, le signorie di Montfort e Rochefort. Anche gli \"Annales Cestrienses\", riportano la morte di Simone III, ricordando che era suocero del conte di Chester, Ugo di Kevelioc.\nSuo padre, Amalrico V govern\u00f2 per pochi mesi la Contea di \u00c9vreux; infatti il \"Ex Obituario ecclesi\u00e6 Ebroicensis\", ricorda la morte di Amalrico il 13 marzo 1182 e nella contea di \u00c9vreux gli succedette il suo unico figlio, anche lui di nome Amalrico, come Amalrico VI, sotto la tutela della madre, Mabel FitzRobert o di Gloucester.\nSecondo la \"Chronique de Robert de Torigni, abb\u00e9 du Mont-Saint-Michel, vol II\", il nonno materno, Guglielmo, mor\u00ec nel 1183, confermando che mor\u00ec senza eredi maschi, lasciando tre figlie, due sposate e la terza di cui si sarebbe occupato il re Enrico II d'Inghilterra, mentre riportano che mor\u00ec il 23 novembre sia gli \"Annales de Margan\" (\"IX Kal Dec\"), che l\"Ex Obituario Lirensis monasterii\" (23 Nov.); anche il \"Dugdale Monasticon II, Tewkesbury Monastery, Gloucestershire I, Chronica de Fundatoribus et Fundatione Ecclesi\u00e6 Theokusburi\u00e6\", a pagina 61 (non consultato), oltre la morte di Guglielmo, riporta anche che fu tumulato nell'abbazia di Keynsham, nel Somerset.Secondo il Complete Peerage V, pag. 687 e 688, il re d'Inghilterra, Enrico II, annesse al patrimonio reale sia la contea di Gloucester, che i territori annessi, disponendo che il titolo ed i territori, andassero alla terzogenita Isabella, al momento del suo matrimonio con Giovanni Senza Terra, l'ultimogenito del re (non consultata); infatti Isabella divenne la terza contessa di Gloucester. Comunque la madre di Amalrico VI, essendo la figlia primogenita di Guglielmo, non rinunci\u00f2 alle pretese sulla contea, e, alla sua morte, nel 1198, Amalrico VI le subentr\u00f2 come pretendente.\nNel 1199, il re di Francia, Filippo II Augusto, aveva conquistato parte della Normandia, tra cui la Contea di \u00c9vreux; col trattato del castello di Le Goulet, il re d'Inghilterra e duca di Normandia, Giovanni Senza Terra, riconobbe le conquiste di Filippo II Augusto. Giovanni, allora compens\u00f2 Amalrico, cedendogli la contea di Gloucester che governava per conto della moglie, Isabella di Gloucester, zia di Amalrico.\nAmalrico mor\u00ec nel 1213 circa lasciando alla moglie come controdote, Petersfield e Mapledurham.\nMatrimoni e discendenza.\nAmalrico VI aveva sposato, nel 1194 circa Agnese d'Amboise, figlia di Ugo II Signore d'Amboise e della moglie Matilde di Vend\u00f4me, come ci \u00e8 confermato dal documento n CXXXI delle \"Chartes Vend\u00f4moises\".Amalrico da Agnese non ebbe figli.\nDopo essere rimasto vedovo, Amalrico VI aveva sposato, nel 1203 circa Melisenda di Gournay, figlia di Ugo V Signore di Gournay e della moglie, Giulia.Amalrico anche da Melisenda non ebbe figli."}
{"id": "7833106", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833106", "title": "Jamie Staff", "text": ""}
{"id": "7833114", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833114", "title": "Toshiaki Fushimi", "text": ""}
{"id": "7833118", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833118", "title": "Masaki Inoue", "text": ""}
{"id": "7833121", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833121", "title": "Tomohiro Nagatsuka", "text": ""}
{"id": "7833124", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833124", "title": "Villa Dosi Delfini", "text": "Villa Dosi Delfini \u00e8 una villa barocca situata nei pressi del centro storico di Pontremoli, in localit\u00e0 \"I Chiosi\". La Villa \u00e8 stata realizzata tra la fine del XVII secolo e l'inizio del XVIII.\nL'edificio \u00e8 stato commissionato e appartiene tuttora alla famiglia Dosi Delfini, all'interno \u00e8 riccamente decorato con affreschi e opere d'arte provenienti da tutta Italia.\nLa villa fa parte dell'Associazione dei Castelli del Ducato di Parma, Piacenza e Pontremoli.\nStoria.\nLa storia \u00e8 strettamente connessa alla storia della famiglia. I Dosi Delfini arrivano a Pontremoli dal pavese, sono originari di Belgioioso, e ben presto cominciano ad operare in ambito commerciale, vista la posizione strategica della cittadina, ai piedi dell'Appennino Tosco-Emiliano, e l'apertura del porto di Livorno. \nLa famiglia acquista la tenuta dei Chiosi e avvia la costruzione di un imponente edificio, addossato al Monte Molinatico, poco distante dal Castello del Piagnaro che domina il centro storico cittadino, per volont\u00e0 dei fratelli Carlo e Francesco, figli di Nicol\u00f2 Dosi. I due fratelli accolgono il visitatore con due busti ritratto, posizionati sopra la porta d'ingresso del Salone principale. \nL'idea e il progetto della Villa sono legati soprattutto a Carlo Dosi, grande mecenate, uomo di cultura e appassionato di arte, architettura e giardini. Sceglie di chiamare il quadraturista cremonese Francesco Natali, e l'artista fiorentino Alessandro Gherardini, che decorano il salone principale e lasciano opere in tutta la citt\u00e0. \nLa Villa attira l'attenzione dei contemporanei, tanto da ospitare il Duca di Parma Francesco Farnese nel 1714, di ritorno dal viaggio dcompiuto per accompagnare Elisabetta Farnese in sposa all'imperatore Filippo V di Spagna. Saranno proprio gli eredi dei Farnese, e in particolare Carlo Borbone, figlio di Elisabetta, a concedere ai Dosi Delfini il titolo di Marchesi.\nAlla morte di Carlo Dosi, l'attivit\u00e0 di famiglia viene portata avanti dal figlio Giuseppe Antonio, che sposta gli interessi in citt\u00e0 dedicandosi alla costruzione e alla decorazione dell'attuale Palazzo Dosi Magnavacca, edificio di famiglia nel centro storico pontremolese. \nAbbandonata e completamente saccheggiata in epoca napoleonica, la Villa fu progressivamente recuperata a partire dal 1814. Lentamente, la famiglia riarreda la Villa cercando e ricomprando sul mercato antiquario i pezzi che erano andati perduti e in parte recuperandoli dalle altre propriet\u00e0. Durante la Seconda Guerra Mondiale, la Villa fu teatro di ripetuti attacchi da parte delle forze alleate, con lo scopo di stanare un comando tedesco a controllo delle vicine gallerie ferroviarie. Di questi anni, restano ancora le tracce nel giardino e all'interno del salone principale.\nDescrizione.\nNel 1988, la Villa ottiene il riconoscimento di \"interesse storico ed artistico particolare\" ed \u00e8 oggi sottoposta a vincolo da parte della Soprintendenza Archeologica Belle Arti e Paesaggio per le province di Lucca e Massa Carrara. \nImmaginata come luogo di delizie e di eventi mondani, la Villa rappresenta al meglio lo spirito barocco del suo tempo, intrecciando natura, architettura, decorazione artistica. L'edificio ha una forma centrale ad H ed \u00e8 fiancheggiata da due giardini pensili; a monte \u00e8 incorniciata da un vigneto terrazzato dove ancora crescono vitigni autoctoni.\nAll'esterno, la Villa presenta una facciata sobria, le cui cromie ricordano le ville medicee rinascimentali, ma fronteggiata da un'imponente scala a tenaglia. L'ingresso conduce direttamente nel grande salone delle feste, a doppio livello, interamente decorato ad affresco da Francesco Natali e Alessandro Gherardini.\nAttorno al salone si trovano nove stanze di rappresentanza tutte affrescate e arredate in stile con mobilio, dipinti, lampadari della collezione di famiglia: il salotto rosso, la sala da biliardo, la sala dei ritratti, la biblioteca, la cappella privata di famiglia, la sala da pranzo, il salotto ottocentesco, le camere da letto.\nOgni ambiente e ogni oggetto ci raccontano storie e curiosit\u00e0 di un mondo raffinato e colto, attento ai particolari, dove tutto era attentamente studiato per meravigliare e regalare spunti di stupore agli ospiti della famiglia."}
{"id": "7833125", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833125", "title": "Robert F\u00f6rstemann", "text": ""}
{"id": "7833131", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833131", "title": "Michael Gambrill", "text": ""}
{"id": "7833133", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833133", "title": "John Geddes", "text": ""}
{"id": "7833135", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833135", "title": "Battaglia di King's Mountain", "text": "La battaglia di King's Mountain venne combattuta il 7 ottobre 1780 sull'omonima collina della Carolina del Sud (circa 14 chilometri a sud dell'odierna cittadina di Kings Mountain in Carolina del Nord), nell'ambito dei pi\u00f9 vasti eventi del teatro meridionale della guerra d'indipendenza americana.\nLa battaglia fu in effetti uno scontro fratricida tra americani, visto che ad affrontarsi furono da un lato i reparti di irregolari locali che sostenevano l'indipendenza dei nascenti Stati Uniti d'America, e dall'altro una forza della milizia \"lealista\" fedele al legame con il Regno di Gran Bretagna. I lealisti, al comando del maggiore Patrick Ferguson, furono braccati dalle forze ribelli e infine attaccati di sorpresa mentre sostavano sulla cima di una collina nota come King's Mountain: nel corso di un duro quanto confuso scontro, Ferguson fu ucciso e la forza lealista quasi completamente annientata.\nBen al di l\u00e0 dei suoi effetti materiali, King's Mountain rappresent\u00f2 un toccasana per il morale degli indipendentisti americani, scosso da una lunga serie di sconfitte militari patite negli anni precedenti; la ripresa morale fece seguito a quella delle fortune belliche, e la battaglia fu ben presto annoverata come uno dei punti di svolta della guerra. Il campo di battaglia \u00e8 oggi preservato come Kings Mountain National Military Park e dal 1996 \u00e8 inserito nel National Register of Historic Places.\nAntefatti.\nLa campagna lanciata a met\u00e0 1780 dalle forze britanniche per sottomettere le regioni interne della Carolina del Sud degener\u00f2 ben presto in una sanguinosa serie di scontri armati. Battute con relativa facilit\u00e0 le truppe regolari dell'Esercito continentale americano, l'armata britannica del generale Charles Cornwallis si era ritrovata bloccata in un sanguinoso conflitto di guerriglia contro la popolazione locale: bande di partigiani e guerriglieri pi\u00f9 o meno organizzate presero a formarsi nelle regioni interne della Carolina del Sud, iniziando una serie di agguati a pattuglie, presidi e convogli di rifornimento britannici sfruttando la protezione offerta dalle fitte foreste e dalle ampie paludi che ricoprivano la regione. Alle azioni dei guerriglieri i britannici risposero con atti di rappresaglia via via crescenti, in un crescendo continuo di violenza.\nLa Carolina del Sud era una delle Tredici colonie dove pi\u00f9 forte era la presenza di \"lealisti\" contrari alla rivoluzione e fedeli al legame con il Regno di Gran Bretagna. I britannici provvidero quindi ad armare un gran numero di unit\u00e0 di miliziani lealisti per rimpolpare i loro scarni ranghi e dare la caccia alle bande di guerriglieri; questo, inevitabilmente, trasform\u00f2 il conflitto in corso in Carolina del Sud in una vera e propria guerra civile tra americani, con un grado di ferocia molto elevato. Tra i comandanti delle milizie lealiste che si misero in luce nel periodo figur\u00f2 il maggiore Patrick Ferguson: ufficiale di origini scozzesi con pi\u00f9 di venti anni di servizio nel British Army, Ferguson era gi\u00e0 un veterano del conflitto contro i ribelli americani e aveva perso l'uso di un braccio a seguito di una ferita riportata nella battaglia di Brandywine. Fautore della linea dura, Ferguson sosteneva che solo \u00abuna guerra di disperazione\u00bb che fosse \u00abscioccante per l'umanit\u00e0\u00bb avrebbe potuto interrompere le azioni dei guerriglieri e pacificare la Carolina del Sud.\nLe azioni della guerriglia stavano esasperando Cornwallis, che pure il 16 agosto 1780 aveva riportato una nuova devastante vittoria sulle truppe regolari americane nella battaglia di Camden. La rotta delle forze americane dopo lo scontro apriva per\u00f2 nuove prospettive strategiche: bench\u00e9 gli ordini per Cornwallis fossero di non lasciare la Carolina del Sud prima che la regione fosse completamente pacificata, il generale si convinse che una rapida avanzata in Carolina del Nord sulla scia del successo di Camden avrebbe potuto portare alla sottomissione di questa colonia e al conseguente taglio delle linee di approvvigionamento dei guerriglieri del sud, i quali sarebbero quindi lentamente collassati per mancanza di armi e munizioni. Ai primi di settembre, quindi, Cornwallis lasci\u00f2 la Carolina del Sud alla volta della Carolina del Nord.\nLe prime fasi della campagna furono positive per i britannici: incontrando una resistenza trascurabile, Cornwallis occup\u00f2 Hillsborough e quindi l'importante citt\u00e0 di Charlotte. Nel frattempo, il maggiore Ferguson fu distaccato sul fianco sinistro di Cornwallis con un contingente di 350 miliziani, allo scopo di battere le regioni occidentali della Carolina del Nord per reclutare alla causa britannica i lealisti locali; per due settimane Ferguson batt\u00e9 la regione (comprendente all'epoca anche parte del moderno Tennessee), portando gli uomini al suo comando a circa , ed eman\u00f2 un duro proclama contro i ribelli del luogo, minacciando di \u00abmettere a ferro e fuoco il paese\u00bb. La reazione dei locali, in maggioranza montanari e uomini di frontiera abituati alla vita dura e in perenne conflitto con le autorit\u00e0 governative britanniche che volevano frenare la colonizzazione dell'ovest americano, fu di estesa rivolta: varie unit\u00e0 di miliziani presero a contrastare gli uomini di Ferguson, venendo subito rinforzati da 400 guerriglieri provenienti dalla Carolina del Sud e da altri arrivati dalla Virginia. Temendo di essere messo in inferiorit\u00e0 numerica, Ferguson lasci\u00f2 la regione e marci\u00f2 verso est alla volta di Charlotte per ricongiungersi a Cornwallis, venendo braccato dai ribelli.\nLa battaglia.\nPer il 7 ottobre il maggiore Ferguson era arrivato a circa una trentina di chilometri dalle forze di Cornwallis e si accamp\u00f2 con le sue truppe sulla cima di un colle dai fianchi ripidi e boscosi, noto come King's Mountain (o Kings Mountain), poco a sud del confine meridionale della Carolina del Nord, nell'odierna Contea di Cherokee in Carolina del Sud. I ribelli erano poco lontani: una forza di circa miliziani, una vasta collezione di unit\u00e0 irregolari agli ordini di vari capi locali (in particolare i colonnelli Benjamin Cleveland, James Johnston, William Campbell, John Sevier, Joseph McDowell e Isaac Shelby) era da tempo sulle tracce di Ferguson e, informata che il maggiore aveva diretto su King's Mountain, aveva marciato per tutta la notte del 6 ottobre e la mattina del 7 per intercettarlo. Ferguson, al sicuro in una buona posizione difensiva, non si aspettava un attacco.\nLa battaglia inizi\u00f2 nel primo pomeriggio: dopo aver circondato su tre lati King's Mountain, i ribelli si lanciarono all'attacco. Entrambi gli schieramenti erano composti da miliziani poco addestrati e lo scontro si svolse confusamente; il piano dei ribelli fu riassunto in questo modo: \u00abogni uomo avrebbe dovuto lanciare un grido, correre avanti e combattere al meglio delle sue possibilit\u00e0\u00bb. I miliziani si arrampicarono verso la cima di King's Mountain, combattendo contro la ripida pendenza e muovendosi in ordine sparso approfittando di ogni riparo naturale; gli uomini della frontiera erano tutti abili tiratori e fecero ben presto pagare un alto pedaggio ai lealisti di Ferguson. Raggiunta la cima, lo scontro si trasform\u00f2 in una mischia, con combattimenti corpo a corpo e scambi di fucilate a distanza ravvicinata; i lealisti furono respinti su ogni lato e andarono ad ammassarsi al centro della posizione, ma Ferguson rifiut\u00f2 ogni proposta di resa. Montato sul suo cavallo bianco, il maggiore si port\u00f2 in avanti, non \u00e8 chiaro se per spronare i suoi uomini, per fuggire o per cercare la morte in battaglia; a ogni modo, fu ben preso riconosciuto dai ribelli e abbattuto da non meno di sette colpi di moschetto.\nCon la perdita del loro comandante la risolutezza dei lealisti svan\u00ec e vari uomini iniziarono ad arrendersi in massa; gli ufficiali della milizia ribelle faticarono non poco a riprendere il controllo dei propri sottoposti e diversi lealisti furono uccisi una volta gettate le armi. Alla fine, l'intera forza di Ferguson fu quasi completamente annientata con gran parte degli uomini uccisi o presi prigionieri.\nConseguenze.\nLa battaglia di King's Mountain fu un duro e sanguinoso scontro fratricida tra americani: in effetti, tra i presenti alla battaglia solo il maggiore Ferguson non era un americano. La milizia ribelle riport\u00f2 90 o 92 tra morti e feriti, mentre la forza lealista fu distrutta lasciando sul campo 300 o 320 caduti e circa 700 prigionieri in mano dei ribelli. Costoro lasciarono insepolti sul campo di battaglia i cadaveri nemici e con loro molti dei lealisti feriti nello scontro, i quali caddero ben presto vittima degli stenti e dei lupi che infestavano la zona. Privati di scarpe e vestiti, i lealisti presi prigionieri furono costretti a marciare per pi\u00f9 di 60 chilometri fino al villaggio di Gibert Town; qui, improvvisate corti marziali si misero a processare in maniera pi\u00f9 che sommaria i prigionieri, condannandone a morte 36: nove uomini furono impiccati quella stessa notte, mentre gli altri furono risparmiati solo perch\u00e9 giunse la notizia che forze britanniche stavano convergendo nell'area.\nInformato del disastro di King's Mountain dai pochi sopravvissuti fuggiti dal campo di battaglia, Cornwallis decise di interrompere la sua invasione della Carolina del Nord e riport\u00f2 la sua armata a Winnsboro in Carolina del Sud, dove stabil\u00ec i suoi quartieri invernali. Tatticamente King's mountain fu una sconfitta grave ma non incapacitante per le forze britanniche, le quali superavano ancora abbondantemente in numero e organizzazione le raccogliticce forze dell'Esercito continentale americano schierate nel sud delle Tredici colonie: pur demoralizzata, la forza di Cornwallis rappresentava ancora una minaccia mortale per la causa dell'indipendenza americana.\nBen al di l\u00e0 dei suoi effetti materiali, King's Mountain fu importante per il suo effetto morale: nei quattro precedenti anni di guerra gli americani non avevano riportato alcuna importante vittoria militare, passando anzi, in particolare nelle regioni meridionali, da una grave disfatta all'altra; per tre volte, negli anni precedenti, l'armata americana del sud era stata sbaragliata e messa in rotta dai britannici. I vertici politici del Secondo congresso continentale erano sfiduciati da questo succedersi di sconfitte e vari reparti dell'esercito americano, a corto di uomini e rifornimenti di ogni tipo, erano arrivati spesso sul punto di ammutinarsi. Il Regno di Francia aveva per cinque anni sostenuti i ribelli americani, dichiarando anche guerra alla Gran Bretagna nel 1778, ma la scarsit\u00e0 di risultati concreti nel conflitto americano aveva dato forza ai sostenitori della pace in seno al governo francese.\nKing's Mountain rappresent\u00f2 per il teatro meridionale della guerra quello che la battaglia di Trenton del 26 dicembre 1776 era stato per il teatro settentrionale: lo scontro scosse pesantemente il morale dei lealisti e, all'opposto, rincuor\u00f2 i sostenitori della rivoluzione, venendo percepito da questi ultimi come una chiara interruzione della serie di sconfitte precedenti. George Washington stim\u00f2 che il successo di King's Mountain avrebbe esercitato \u00abun'influenza positiva sulle successive operazioni nel Sud\u00bb, cosa che in effetti si verific\u00f2 ben presto: rincuorato dall'ottima prova fornita dalle bande di irregolari delle Caroline, il nuovo comandante delle forze americane nel sud, generale Nathanael Greene, decise di impiegare attivamente i suoi reparti per sostenere la guerriglia locale e alla fine del dicembre 1780 riport\u00f2 l'Esercito continentale in Carolina del Sud; la mossa avrebbe poi portato alla vittoria americana sui regolari britannici nella battaglia di Cowpens il 17 gennaio 1781."}
{"id": "7833137", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833137", "title": "Bernd Barleben", "text": ""}
{"id": "7833142", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833142", "title": "Sono dappertutto", "text": "Sono dappertutto (\"Ils sont partout\") \u00e8 un film del 2016 diretto da Yvan Attal.\nIl film affronta il tema dell'antisemitismo, attraverso una serie di episodi comici che passano in rassegna i principali pregiudizi di cui da sempre sono vittime gli ebrei.\nTrama.\nYvan si sente perseguitato dal crescente antisemitismo ma riconosce, di fronte al suo psicologo, di essere effettivamente da sempre ossessionato da tutto ci\u00f2 che riguarda l'ebraismo. Yvan parla di s\u00e9, delle sue origini e della sua esperienza nella Francia di oggi, e le sedute dal suo analista sono intervallate da episodi che trattano singolarmente alcuni dei principali stereotipi/pregiudizi sugli ebrei.\nProduzione.\nIl regista Yvan Attal \u00e8 in effetti un ebreo sefardita come il protagonista del film.\nLo psicologo \u00e8 interpretato da Tobie Nathan, celebre psicanalista francese."}
{"id": "7833143", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833143", "title": "Peter Gr\u00f6ning", "text": ""}
{"id": "7833145", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833145", "title": "Manfred Klieme", "text": ""}
{"id": "7833146", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833146", "title": "Siegfried K\u00f6hler", "text": ""}
{"id": "7833157", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833157", "title": "Arnol'd Bel'gardt", "text": ""}
{"id": "7833169", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833169", "title": "Leonid Kolumbet", "text": ""}
{"id": "7833171", "revid": "1185701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833171", "title": "Arnold Belgardt", "text": ""}
{"id": "7833175", "revid": "731511", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833175", "title": "Stanislav Moskvin", "text": ""}
{"id": "7833179", "revid": "118308439", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833179", "title": "Viktor Romanov", "text": ""}
{"id": "7833180", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833180", "title": "Henk Cornelisse", "text": ""}
{"id": "7833182", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833182", "title": "Gerard Koel", "text": ""}
{"id": "7833183", "revid": "1100311", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833183", "title": "Bledian Krasniqi", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un mediano.\nCarriera.\nCresciuto nel settore giovanile dello , ha esordito in prima squadra il 29 novembre 2018 disputando l'incontro di Europa League perso 2-1 contro l'.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 21 febbraio 2019\"."}
{"id": "7833185", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833185", "title": "Tadej Poga\u010dar", "text": "\u00c8 professionista dal 2019. \u00c8 un corridore completo, primeggia in salita e sul passo, ha un buon spunto veloce in arrivi ristretti e ottime qualit\u00e0 di cronoman. In carriera ha vinto due Tour de France (nel 2020 e nel 2021), una Liegi-Bastogne-Liegi (nel 2021) e un Giro di Lombardia (nel 2021); ha inoltre vinto un'edizione della Tirreno-Adriatico (nel 2021) e la medaglia di bronzo ai Giochi olimpici di Tokyo nella corsa in linea.\nCarriera.\n2015-2018: le vittorie tra Juniores e Under-23.\nPoga\u010dar debutta tra gli Juniores nel 2015. Al primo anno nella categoria non ottiene particolari risultati, mentre al secondo anno si aggiudica una tappa alla Corsa della Pace, il titolo nazionale a cronometro di categoria, il Giro della Lunigiana e la medaglia di bronzo nella prova in linea di categoria ai campionati europei di Plumelec.\nNel 2017 esordisce nella categoria Elite/Under-23 con la formazione Continental Rog-Ljubljana: in stagione vince la classifica giovani al Tour of Slovenia (gara di classe 2.1 del calendario Europe Tour), conclude terzo al Tour de Hongrie e secondo al Grand Prix Judendorf in Austria. L'anno seguente, in maglia Ljubljana Gusto Xaurum (ex Rog-Ljubljana), \u00e8 secondo al Gran Premio Palio del Recioto a Negrar; vince poi il Grand Prix Priessnitz spa, gara valida per la Coppa delle Nazioni U23, e si classifica quarto e ancora miglior giovane al Tour of Slovenia. Nel finale di stagione conquista quindi il prestigioso Tour de l'Avenir, pur senza vittorie parziali, e il Giro della Regione Friuli Venezia Giulia. Nell'agosto 2018 firma intanto un contratto biennale con la UAE Team Emirates, formazione World Tour, valido a partire dal 1\u00ba gennaio 2019.\n2019: l'esordio nel professionismo e il terzo posto alla Vuelta.\nNella primavera 2019, la prima in maglia UAE Emirates, si aggiudica prima la Volta ao Algarve e poi, grazie al successo nella frazione con arrivo sul Mount Baldy, il Tour of California, diventando il ciclista pi\u00f9 giovane a vincere una gara a tappe dell'UCI World Tour. In giugno fa suo il titolo nazionale Elite a cronometro, ed \u00e8 quindi ancora quarto e miglior giovane al Tour of Slovenia.\nNell'agosto 2019 viene inserito dalla UAE Emirates nella lista degli iscritti per la Vuelta a Espa\u00f1a, suo primo Grande Giro. Durante la corsa spagnola Poga\u010dar vince tre tappe con arrivo in salita, la nona a Cortals d'Encamp in solitaria, la tredicesima a Los Machucos superando in volata Primo\u017e Rogli\u010d, e la ventesima a Plataforma de Gredos ancora in solitaria con 1'32\" sui primi rivali; grazie a questi risultati risale fino al terzo posto nella classifica generale finale della corsa, alle spalle del vincitore Rogli\u010d e di Alejandro Valverde, facendo sua anche la classifica dei giovani.\n2020: la vittoria del Tour de France.\nInizia la stagione 2020 con il successo alla Volta a la Comunitat Valenciana e il secondo posto, con una vittoria di tappa, all'UAE Tour, superato da Adam Yates. Dopo lo stop forzato a causa della pandemia di COVID-19, in giugno si riconferma campione nazionale a cronometro, mentre nella prova nazionale in linea viene anticipato da Rogli\u010d.\nIn agosto, dopo il quarto posto al Crit\u00e9rium du Dauphin\u00e9, fa il suo debutto al Tour de France come capitano della UAE Emirates. Dopo aver perso 1'21\" dagli altri \"big\" nella settima tappa, a causa dei ventagli, ed essere scivolato al sedicesimo posto della generale, risale in classifica vincendo la nona tappa a Loudenvielle davanti ai rivali Primo\u017e Rogli\u010d, Egan Bernal e Marc Hirschi. Si aggiudica a seguire anche la quindicesima frazione, un'altra tappa di alta montagna sul Col du Grand Colombier, consolidando cos\u00ec il secondo posto assoluto, a 40 secondi dalla maglia gialla Rogli\u010d. Nella penultima tappa della corsa, una cronometro di 36,2 chilometri a La Planche des Belles Filles, ottiene infine la sua terza vittoria di tappa: nell'occasione precede Rogli\u010d di 1'56\" e riesce cos\u00ec a ribaltare la classifica generale, aggiudicandosi il Tour de France. In quella \"Grande Boucle\" ottiene il successo anche nella classifica scalatori e in quella dei giovani. Vincendo il Tour all'et\u00e0 di 21 anni e 364 giorni \u00e8 diventato il pi\u00f9 giovane vincitore di sempre dietro solo ad Henri Cornet, che per\u00f2 vinse il Tour solo in seguito alla squalifica dei primi quattro classificati. Conclude la stagione con il terzo posto alla Liegi-Bastogne-Liegi, questa volta battuto da Rogli\u010d, venendo tuttavia ostacolato in volata da Julian Alaphilippe.\n2021: la Liegi, il secondo Tour De France, il bronzo olimpico e il Lombardia.\nNei primi mesi del 2021 vince la tappa regina con arrivo a Jebel Hafeet e la classifica generale dell'UAE Tour. All'inizio di marzo si classifica settimo alla Strade Bianche; in seguito prende il via alla Tirreno-Adriatico, vincendo la tappa con arrivo in salita a Prati di Tivo e la classifica generale davanti a Wout Van Aert. In aprile si classifica terzo all'Itzulia Basque Country, mettendo a referto un successo di tappa. Dopo essere stato costretto a saltare la Freccia Vallone con tutta la sua squadra a causa di un falso test positivo al COVID-19 del suo compagno Diego Ulissi, il 25 aprile mette in bacheca la sua prima classica monumento, la Liegi-Bastogne-Liegi, battendo allo sprint il campione del mondo Julian Alaphilippe.\nIl 18 luglio conquista il suo secondo Tour de France con un vantaggio di 5\u201920\u201d sul danese Jonas Vingegaard e 7\u201903\u201d sull\u2019ecuadoregno Richard Carapaz.\nAlle Olimpiadi di Tokyo, Tadej riesce ad aggiudicarsi la medaglia di bronzo nella corsa in linea maschile, arrivando alle spalle di Carapaz e Van Aert. Il 9 ottobre conquista la seconda classica monumento, il Giro di Lombardia, battendo allo sprint Fausto Masnada.\nVita privata.\nPoga\u010dar vive nel Principato di Monaco con la sua compagna, la ciclista slovena Ur\u0161ka \u017digart.\nPiazzamenti.\nCompetizioni mondiali.\n mondo"}
{"id": "7833186", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833186", "title": "Jaap Oudkerk", "text": " Da dilettante nel 1964 fu campione del mondo di mezzofondo e medaglia di bronzo olimpica nell'inseguimento a squadre ai Giochi di Tokyo, fu poi professionista dal 1965 al 1972 vincendo nel 1969 il titolo mondiale di mezzofondo."}
{"id": "7833189", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833189", "title": "Oszk\u00e1r Vilezs\u00e1l", "text": "Calciatore.\nClub.\nVilezs\u00e1l gioc\u00f2 con il nella massima serie magiara dal 1948 al 1954.\nNel 1954 viene ingaggiato dal . Con il club capitolino gioc\u00f2 sino al 1965 ottenendo numerosi successi tra cui due campionati (1963 e 1964), una Coppa d'Ungheria (1958) e la Coppa delle Fiere 1964-1965.\nNelle competizioni continentali, oltre alla gi\u00e0 citata Coppa delle Fiere, nel 1960 Vilezs\u00e1l gioca nel turno preliminare della Coppa delle Coppe 1960-1961, venendo eliminato dai futuri finalisti del , e tre anni dopo viene eliminato con i suoi ai sedicesimi di finale della Coppa dei Campioni 1963-1964 dai turchi del .\nNazionale.\nVilezs\u00e1l nel 1960 partecipa con la nazionale olimpica al torneo olimpico di calcio di Roma, ottenendo il terzo posto finale, battendo i padroni di casa dell'Italia.\nAllenatore.\nNella stagione 1965 guida il alla conquista del secondo posto in campionato."}
{"id": "7833200", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833200", "title": "Chiesa della Conversione di San Paolo (San Polo di Piave)", "text": "La chiesa arcipretale della Conversione di San Paolo \u00e8 la parrocchiale di San Polo di Piave, in provincia di Treviso e diocesi di Vittorio Veneto; fa parte della forania La Colonna.\nStoria.\nLa prima citazione di una chiesa a San Polo di Piave risale all'VIII secolo in un placito di Liutprando. Questa chiesa, che era una pieve senza filiali, venne riedificata nel XIII secolo. L'edificio fu poi ricostruito nel 1650 e consacrato il 19 settembre 1686. Nel 1751 la pieve, in seguito alla soppressione del patriarcato di Aquileia, pass\u00f2 all'arcidiocesi di Udine e, il 1\u00ba maggio 1818, venne aggregata alla diocesi di Ceneda in seguito all'emanazione della bolla \"De salute Dominici gregis\" di papa Pio VII. Nel 1912 vennero aggiunte le navate laterali. La chiesa fu gravemente danneggiata durante la prima guerra mondiale e venne pertanto riedificata nel 1922. Il campanile fu costruito nel 1923 su progetto del veneziano Vincenzo Rinaldo. La nuova parrocchiale venne inaugurata il 18 ottobre 1925."}
{"id": "7833202", "revid": "1745648", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833202", "title": "Gorkij Park (Mosca)", "text": ""}
{"id": "7833206", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833206", "title": "UNISURF", "text": "UNISURF \u00e8 uno dei pionieristici software CAD/CAM, progettato per assistere i progettisti d'auto.\nStoria.\nFu sviluppato dall'ingegnere francese Pierre B\u00e9zier per la Renault nel 1968, ed utilizzato a pieno regime nel 1975.\nNel 1999, circa 1500 impiegati della Renault utilizzavano ancora UNISURF per lo studio del design e della produzione.\nIl suo sviluppo si basava per l'utilizzo CAD/CAM, aprendo la strada ad altri sistemi simili, come il CATIA della Dassault, anch'esso francese."}
{"id": "7833208", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833208", "title": "Vincenzo Stimolo", "text": "Nel corso della seconda guerra mondiale si distinse come uno dei protagonisti dei combattimenti che ebbero luogo durante quelle che sono note come le quattro giornate di Napoli e che portarono alla cacciata delle truppe tedesche dalla citt\u00e0 prima dell'arrivo delle forze alleate.\nSuccessivamente continu\u00f2 a combattere in collegamento con i servizi segreti americani, partecipando a missioni clandestine nell'Italia del Nord.\nVincenzo, figlio di Vito Stimolo, \u00e8 stato tradizionalmente ritenuto capitano di artiglieria del Regio Esercito, mutilato di un braccio e reduce del fronte russo. In realt\u00e0, un'accurata ricostruzione biografica basata su documentazione di archivio ha evidenziato che Stimolo prest\u00f2 effettivamente il servizio militare in artiglieria, ma come soldato scelto e non come ufficiale, e che prima dell'impegno resistenziale non fu mai operativo in zona di guerra, essendo congedato per motivi di salute e lavorando come assicuratore, n\u00e9 fu mutilato.\nLe quattro giornate di Napoli.\nPoche settimane dopo l'Armistizio di Cassibile, a seguito del disfacimento delle forze armate italiane, i tedeschi avevano occupato militarmente tutta l'Italia del centro e del Nord.\nAnche Napoli aveva subito la stessa sorte, sotto il comando del colonnello Walter Scholl, il quale aveva iniziato la distruzione delle infrastrutture cittadine ed imposto ai napoletani condizioni sempre pi\u00f9 pesanti ed infine inaccettabili che avevano provocato la reazione dei napoletani.\nPreceduti da spietate esecuzioni ed arresti di cittadini e militari italiani, a partire dal 27 settembre 1943 si erano avuti sporadici attacchi ai soldati tedeschi rapidamente sfociati in una estesa rivolta popolare.\nDuecento giovani, per sfuggire al reclutamento tedesco, si erano rifugiati in un podere della zona del Vomero, in contrada Pagliarone, in attesa dello sviluppo degli eventi.\nNel primo pomeriggio del 28 settembre alla fine di via Belvedere del Vomero un mezzo tedesco fu al centro di un conflitto a fuoco con i partigiani di Stimolo, che nei giorni precedenti si erano procurati le armi assaltando e saccheggiando l'armeria di Castel Sant'Elmo: questa viene considerata la scintilla che fece nascere il fuoco della rivolta nella citt\u00e0, come ricorda una lapide posata presso la Masseria Pagliarone.\nA seguito dell'episodio furono catturati come ostaggi 47 cittadini (l'ordinanza tedesca emanata da Scholl pochi giorni prima prevedeva come rappresaglia l'esecuzione di 100 italiani per ogni tedesco ucciso) e rinchiusi nel campo sportivo \"Littorio\" del Vomero.\nCon l'obbiettivo di liberarli Stimolo, al comando dei volontari che si erano raccolti attorno a lui, attacc\u00f2 il luogo di prigionia, assediandolo sino a che il comandante tedesco, il maggiore Hugo Saggau, chiese di poter parlamentare per poter permettere l'evacuazione dei militari della Wehrmacht assediati in cambio della liberazione degli ostaggi.\nStimolo trattenne Saggau, decidendo di incontrare personalmente il comandante Scholl il quale accett\u00f2, concordando con lui l'immediato ritiro dalla citt\u00e0 delle truppe tedesche e la liberazione di tutti i 47 ostaggi incarcerati, come effettivamente avvenne.\nIl giorno dopo, il 30 settembre, le truppe tedesche abbandonarono la citt\u00e0 insorta, precedendo di un giorno l'arrivo delle avanguardie delle truppe alleate, accolte festosamente dalla popolazione liberata.\nLe missioni speciali.\nStimolo (sempre identificato con il grado di capitano o di tenente) continu\u00f2 successivamente a combattere come militare del Regio esercito (nel frattempo entrato in guerra contro la Germania), partecipando con il nome di battaglia \"Corvo\" ad alcune missioni clandestine organizzate in stretta collaborazione con l'OSS nel Centro-Nord Italia occupato dai nazifascisti.\nA seguito dell'Armistizio di Cassibile, con la nascita di nuovi rapporti di collaborazione tra i servizi segreti italiani ed alleati, fu costituita presso il Governo Badoglio una sezione di collegamento tra l'OSS (Office of Strategic Services) statunitense e il Servizio Informazioni Militare (SIM) italiano con a capo il maggiore Andre Bourgoin, un americano di origine francese.\nIl SIM, tuttavia, era rimasto sempre lo stesso organismo del Governo fascista, talvolta anche con il medesimo personale per lo pi\u00f9 di matrice fascista, e ci\u00f2 in alcune situazioni port\u00f2 ad esiti ambigui ed anche drammatici.\nCon l'obbiettivo di costituire una rete di nuovi agenti disponibili ad operare nel Nord Italia, Bourgoin reclut\u00f2 alcuni militari tra cui anche Stimolo con suo fratello Luigi distintisi per il loro valoroso comportamento durante l'insurrezione napoletana. L'impiego del personale militare italiano o di civili militarizzati, da parte degli Alleati, avvenne infatti anche attraverso le cosiddette \u201cmissioni speciali\u201d, operazioni condotte in genere da un capo missione assieme ad un altro uomo e un radiotelegrafista, da sbarcarsi sulle coste del Nord Italia con l'obbiettivo di stabilire collegamenti con le forze partigiane locali, coordinare con loro la fornitura di armi e materiale utile, raccogliere e trasmettere via radio informazioni sulla consistenza ed i movimenti delle forze armate nazifasciste. Ad ogni missione era assegnata una denominazione in codice.\nLa missione \"Zucca\".\nAll'inizio del 1944 il tenente di artiglieria Piero Ziccardi (\"Zucca\", \"Bruno\"), operativo nell'ambito del 2677\u00ba Reggimento OSS\u2013U.S. Army, fu inviato a Genova per attuare un collegamento fra il Comando Supremo e la citt\u00e0, con l'aiuto degli americani: obbiettivo della missione era individuare un tratto di spiaggia ligure in cui coordinare lo sbarco di uomini ed equipaggiamento per la Resistenza ligure.\nEgli inizi\u00f2 a tessere una rete informativa che venne consolidata con l'arrivo dei membri della missione \"Corvo\", muniti di radiotrasmittente, sotto il nuovo comando di Tristano Luise (\"Dattilo\").\nIl gruppo clandestino sub\u00ec un primo duro colpo la notte del 22 febbraio 1944, a Riva Santo Stefano, quando la polizia sorprese alcuni appartenenti all'organizzazione (tra cui Stimolo) che attendevano un sommergibile alleato che doveva sbarcare materiale.\nVi fu uno scontro a fuoco che coinvolse direttamente Stimolo, una radio fu sequestrata e fu persa una borsa piena di documenti.\nNei mesi successivi, a causa della delazione di un membro nell'organizzazione che faceva il doppio gioco, vennero scoperti ed arrestati numerosi membri della missione, tra cui gli stessi \"Dattilo\" e \"Zucca\" nell'estate del 1944, compromettendone definitivamente l'esito.\nLa missione \"Corvo\".\nPoco dopo la liberazione di Napoli, Stimolo era stato inviato da Bourgoin assieme ad altri a Roma per prendere contatti con i gruppi partigiani locali, tornando alla base di Pozzuoli alla fine del mese di novembre 1943.\nSuccessivamente era stato imbarcato nel sommergibile Axum che, nella notte tra il 4 e il 5 dicembre 1943 il aveva sbarcato sulle rive tra Pesaro e Gabicce, al di sotto del Colle San Bartolo, numerosi agenti inviati da Bourgoin, destinati a varie distinte missioni nel Nord Italia. Tra di essi vi era Stimolo (\"Corvo\"), con l'obiettivo di raggiungere a Roma il fratello Luigi (\"Civetta\") e con lui ed il radioperatore Aldo Montesi (\"Maria Giovanna\"), ricongiungersi con gli uomini della missione \"Zucca\" operativi a Genova per supportarli nel portare a termine l'incarico affidato.\nIl 22 febbraio 1944 Stimolo, Luise e Montesi, scesi alla stazione ferroviaria di Sanremo, furono bloccati da militi della RSI che chiedevano di ispezionare la loro valigetta, in cui era contenuta la radiotrasmittente.\nStimolo, riuscito ad evitare la perquisizione con una scusa credibile, venne subito dopo bloccato da un individuo in borghese che richiese nuovamente di ispezionare la valigetta e che, alle risposte evasive dei cospiratori, fece l'atto di tirare fuori una rivoltella.\nA quel punto Stimolo abbandon\u00f2 la valigia e si diede alla fuga, inseguito dai colpi di pistola, mentre il suoi compagni furono arrestati ma successivamente rilasciati, riuscendo abilmente a liberarsi dei documenti compromettenti che avevano addosso.\nStimolo, dopo alcuni giorni di fuga braccato dalla polizia, ritorn\u00f2 a Genova, continuando ad operare clandestinamente. Nei mesi successivi, tuttavia, anche a causa di inadeguate precauzioni e della presenza di un infiltrato, la missione venne compromessa a causa degli arresti dei suoi membri, finch\u00e9 egli improvvisamente scomparve per sempre, probabilmente fucilato dai tedeschi nel 1945.\nInfluenza culturale.\nLa sua figura \u00e8 stata interpretata dall'attore Gian Maria Volont\u00e8 nel film \"Le quattro giornate di Napoli\" (1962) del regista Nanni Loy."}
{"id": "7833211", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833211", "title": "New York Film Critics Circle Awards 2007", "text": "La 73\u00aa edizione della cerimonia dei New York Film Critics Circle Awards, annunciata il 11 dicembre 2007, si \u00e8 tenuta il 6 gennaio 2008 ed ha premiato i migliori film usciti nel corso del 2007."}
{"id": "7833226", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833226", "title": "The Kid (film 2019)", "text": "The Kid \u00e8 un film del 2019 diretto da Vincent D'Onofrio.\nLa pellicola narra le vicende di Pat Garrett e Billy the Kid, interpretati rispettivamente da Ethan Hawke e Dane DeHaan.\nTrama.\nRio \u00e8 un ragazzo che si ritrova ad essere in contatto con il fuorilegge Billy the Kid; ne subisce il fascino e lo considera un eroe. Per cercare di convincerlo a ritrovare la sorella, rapita dallo zio, Rio lo aiuta a liberarsi e a fuggire. Tuttavia Rio, ben presto scoprir\u00e0 che le sue idee romantiche sul fuorilegge sono false e capir\u00e0 che il vero eroe \u00e8 lo sceriffo Pat Garrett.\nProduzione.\nLe riprese del film iniziano nell'ottobre 2017 a contea di Santa Fe.\nPromozione.\nIl primo trailer del film viene diffuso il 21 febbraio 2019.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche statunitensi a partire dall'8 marzo 2019 mentre in Italia \u00e8 arrivato direct to video."}
{"id": "7833228", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833228", "title": "Jhonnattann Benites da Concei\u00e7\u00e3o", "text": "Carriera.\nIn carriera ha giocato 9 partite di qualificazione alle coppe europee, di cui 7 per la Champions League e 2 per l'Europa League, tutte con il ."}
{"id": "7833262", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833262", "title": "Zograf Peak", "text": "Zograf Peak (in lingua bulgara: \u0412\u0440\u044a\u0445 \u0417\u043e\u0433\u0440\u0430\u0444, \"Vrah Zograf\") \u00e8 un picco antartico, alto 1.011\u00a0m, situato all'estremit\u00e0 nordorientale del Friesland Ridge, nei Monti Tangra dell'Isola Livingston, nelle Isole Shetland Meridionali, in Antartide.\nIl picco ha una spessa copertura di ghiaccio solcata da numerosi crepacci, con pareti a precipizio e parzialmente prive di ghiaccio sul versante settentrionale e sormonta il Ghiacciaio Huron a nord e la Shipka Valley a est; \u00e8 accessibile attraverso una sella a quota 975\u00a0m che lo collega alla diramazione settentrionale del Lyaskovets Peak. A nordest il monte \u00e8 collegato dalla Lozen Saddle a Lozen Nunatak, Erma Knoll e Aheloy Nunatak.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata in onore del Monastero di Zografou, importante monastero bulgaro situato sul Monte Athos in Grecia.\nLocalizzazione.\nLa vetta \u00e8 situata 1,33\u00a0km a nord del versante occidentale del Lyaskovets Peak, 4,26\u00a0km a est della sommit\u00e0 meridionale del Pliska Ridge, 1,88\u00a0km a sud-sudest del Kuzman Knoll, 3,9\u00a0km a sud del versante meridionale del Maritsa Peak e 1,55\u00a0km a ovest del Komini Peak. Lo Zograf Peak \u00e8 stato mappato nel 2005 e 2009 in base alle rilevazioni topografiche della spedizione bulgara Tangra 2004/05.\nAscensioni.\nLa prima ascesa allo Zograf Peak \u00e8 stata effettuata il 31 dicembre 2004 dall'alpinista bulgaro Lyubomir Ivanov partito dal Campo Accademia.\nCampo Accademia.\nLa fascia pedemontana nordoccidentale dello Zograf Peak \u00e8 conosciuta come Campo Accademia, situato nella parte superiore del Ghiacciaio Huron, nell'area del W\u00f6rner Gap alle coordinate .\nIl Campo Accademia, denominato in onore dell'Accademia bulgara delle scienze per il suo contributo all'esplorazione dell'Antartide, dal 3 dicembre 2004 al 2 gennaio 2005 \u00e8 stato il campo base della spedizione bulgara Tangra 2004/05."}
{"id": "7833277", "revid": "106908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833277", "title": "Cardoni (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7833287", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833287", "title": "Picco Zograf", "text": ""}
{"id": "7833292", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833292", "title": "Irozuku sekai no ashita kara", "text": ""}
{"id": "7833296", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833296", "title": "Scuole Leopoldine", "text": ""}
{"id": "7833307", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833307", "title": "New York Film Critics Circle Awards 1980", "text": "La 46\u00aa edizione della cerimonia dei New York Film Critics Circle Awards, annunciata il 30 dicembre 1980, si \u00e8 tenuta il 25 gennaio 1981 ed ha premiato i migliori film usciti nel corso del 1980."}
{"id": "7833315", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833315", "title": "Partito Liberal-Democratico (Macedonia)", "text": ""}
{"id": "7833319", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833319", "title": "Unione Democratica (Macedonia)", "text": ""}
{"id": "7833320", "revid": "1033892", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833320", "title": "Alex Roe", "text": "Noto per aver interpretato Jay Keaton nella serie \"The Fugitives\", Elliott Baden in \"The Cut\" e Ben in \"Siren\". Ha anche interpretato ruoli importanti, tra cui \"La quinta onda\", \"Hot Summer Nights\", \"The Ring 3\" e \"Per sempre la mia ragazza\".\nBiografia.\nRoe \u00e8 nato a Londra, ed \u00e8 cresciuto a Ladbroke Grove. Suo padre lavorava come idraulico e sua madre era una ballerina. Ha vinto una borsa di studio di sesta forma alla Latymer Upper School di Hammersmith, dove ha studiato fino al 2009. \nAma lo sport, in particolare il calcio. \u00c8 entrato a far parte di una squadra di calcio della Division Two quando aveva 16 anni, e poi ha giocato in Spagna per un anno. Dopo il suo ritorno a scuola in Inghilterra e prima della sua carriera di attore, ha giocato a calcio semi-professionale con Chalfont St Peter. Mentre recitava in rete televisiva, nel 2010 ha anche giocato per una squadra di calcio del campionato Hayes Middlesex della domenica, Chiswick Albion. Ha continuato a giocare a calcio dopo essersi trasferito a Los Angeles, dove gioca per una squadra dilettante, l'Atl\u00e9tico Silverlake.\nCarriera.\nGli inizi.\nRoe \u00e8 apparso per la prima volta in una pubblicit\u00e0 per la Via Lattea da bambino. Ha esordito come attore nel 2000 nel film horror \"The Calling\" quando aveva 10 anni. Roe ha anche interpretato il ruolo principale di Jay Keaton nella serie di fantascienza per bambini 2005 di CITV, \"The Fugitives\".\nJennifer Saunders lo ha visto esibirsi in una produzione scolastica di \"Our Country's Good\" e gli ha chiesto di fare un provino per la sua commedia \"Jam &amp; Jerusalem\". Dopo essere apparso in questa produzione nel 2009, ha incominciato a recitare in pi\u00f9 ruoli. Nel 2010, Roe ha interpretato Elliott Baden, un popolare nuotatore competitivo nel film drammatico della BBC Two \"The Cut\". Nel 2011, Roe \u00e8 apparso come ospite in episodi di \"Holby City\" come Connor Lane, \"Doctors\" come Matt Goonan, \"Hollyoaks\" come Toby e \"The Jury\" come Schoolboy.\nNegli USA.\nNel 2014, Roe ha ottenuto il suo primo ruolo televisivo negli Stati Uniti e ha interpretato il ruolo maschile di Luke Holt in \"Unstrung\", film drammatico di tennis della ABC Family. Si \u00e8 trasferito a Los Angeles e ha lavorato in numerosi film di Hollywood. Roe ha interpretato uno dei ruoli principali, Evan Walker, nel film di fantascienza del 2016 \"The 5th Wave\", seguito da Holt Anthony nel film horror del 2017 \"The Ring 3\".\nRoe appare nel film di formazione \"Hot Summer Nights\", che \u00e8 stato presentato al South by Southwest festival nel marzo 2017 e pubblicato nel 2018.\nHa interpretato il ruolo principale di un cantante country in \"Per sempre la mia ragazza\" nel 2018 e ha imparato a cantare per il ruolo. \u00c8 anche il protagonista della serie TV di Freeform 2018 \"Siren\", nei panni di Benjamin Pownall."}
{"id": "7833347", "revid": "574302", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833347", "title": "New York Film Critics Circle Awards 1981", "text": "La 47\u00aa edizione della cerimonia dei New York Film Critics Circle Awards, annunciata il 21 dicembre 1981, si \u00e8 tenuta il 31 gennaio 1982 ed ha premiato i migliori film usciti nel corso del 1981."}
{"id": "7833361", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833361", "title": "Cratere Sabatier", "text": "Sabatier \u00e8 un cratere lunare di 9,6 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833363", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833363", "title": "Jorginho (calciatore 1985)", "text": ""}
{"id": "7833371", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833371", "title": "Cratere Sampson", "text": "Sampson \u00e8 un cratere lunare di 1,83 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833399", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833399", "title": "Albert Fox", "text": "Nato a Boston, trascorse alcuni anni in Germania per studiare matematica. Nel 1901 torn\u00f2 in America e partecip\u00f2 a diversi tornei. \nGioc\u00f2 per il Manhattan Chess Club in diversi match telegrafici: nel 1904-1906 contro il \"Franklin Chess Club\" di Filadelfia e il \"Chicago Chess Club\". Particip\u00f2 a due match telegrafici Stati Uniti-Gran Bretagna (nel 1907 e 1911). "}
{"id": "7833413", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833413", "title": "Chelonoidis phantasticus", "text": "La tartaruga di Fernandina o tartaruga gigante di Fernandina (Chelonoidis phantasticus ()) \u00e8 una tartaruga della famiglia Testudinidae, endemica dell'isola Fernandina nell'arcipelago delle Galapagos.\nRitenuta estinta dall'inizio del XX secolo, ne \u00e8 stato avvistato un esemplare femminile il 21 febbraio 2019.."}
{"id": "7833418", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833418", "title": "Soldati turchi nell'esercito dei Tang", "text": "L'esercito della dinastia Tang contava nelle sue fila importanti contingenti di soldati turchi, che erano chiamati Tujue nelle fonti cinesi. Le \u00e9lite Tang, essendo originarie del nord della Cina, une zona allora frontaliera con il Khaganato turco, avevano familiarit\u00e0 con la cultura turca, un fattore che contribu\u00ec all'accettazione da parte dei Tang dell'utilizzo di reclute turche. Rappresentanti dei nomadi del nord diedero all'imperatore Tang Taizong il titolo di Khagan Celeste (, in turco antico: , trasl. ) e quest'ultimo promosse un impero cosmopolita, reclutando e promuovendo regolarmente ufficiali militari di ascendenza turca, la cui esperienza della steppa contribu\u00ec all'espansione verso l'Ovest e il Nord dell'Impero Tang. Fu grazie a questa politica che il generale turco Ashina She'er si un\u00ec ai ranghi dei Tang e partecip\u00f2 alla conquista da parte dei Tang dei regni-oasi di Karakhoja, Karasahr e Kucha nell'attuale provincia dello Xinjiang. Ma \u00e8 anche la ribellione di An Lushan, un generale di ascendenza turca, che condusse al declino della dinastia Tang.\nLe iscrizioni dell'Orkhon, redatte dai G\u00f6kt\u00fcrk, erano molto critiche verso i Turchi che si erano messi al servizio della dinastia Tang e li condannavano per aver aiutato l'imperatore cinese ad estendere il suo impero nascente. Esiste una controversia concernente l'impatto che ebbe l'insediamento di soldati turchi da parte dei Cinesi nelle guarnigioni Tang dell'Asia centrale, sulla diffusione delle lingue turche in una regione dove allora si parlavano principalmente delle lingue indoeuropee.\nSituazione.\nL'Impero della dinastia Tang era assai pi\u00f9 cosmopolita e diversificato di quello della dinastia Han, che aveva regnato sulla Cina alcuni secoli prima. Le \u00e9lite della dinastia Tang, originarie del Nord della Cina e vicine del Khaganato turco, si interessarono alla cultura turca e si mescolarono alle genti delle steppe. Tra le prove di questa influenza culturale, si trova in una delle poesie scritte sotto i Tang la descrizione di una iurta, e un'attrice turca fu accolta nel Palazzo dell'imperatore, dove diede una rappresentazione. Fin dal periodo della transizione dai Sui ai Tang, Gaozong, il fondatore della dinastia, utilizz\u00f2 alleati/mercenari turchi per combattere e vincere i suoi rivali nella corsa al trono. Pi\u00f9 tardi, a seguito della sconfitta del Khaganato dei Turchi Orientali di fronte alle truppe della dinastia Tang, Taizong, il figlio e successore di Gaozong, autorizz\u00f2 i vinti a insediarsi lungo alcune frontiere del suo Impero. Fu a partire da questo periodo che ufficiali turchi dell'antico Khaganato furono reclutati come generali nell'esercito dei Tang, e l'esperienza della guerra nelle steppe che portarono ai Cinesi contribu\u00ec grandemente ai successi militari di questi ultimi.\nL'imperatore Taizong e il multiculturalismo.\nL'imperatore Taizong (nome personale: Li Shimin) conosceva la cultura dei nomadi delle steppe e applic\u00f2 strategie militari che implicavano le tattiche di questi ultimi, quando era ancora solo un principe. Taizong era un cavaliere abile, e nel corso di una celebrazione della sua vittoria e della sua ascensione al trono, sacrific\u00f2 un cavallo in un rituale proveniente da una pratica religiosa turca. Durante i combattimenti che segnarono il debutto della dinastia Tang, riusc\u00ec a surclassare la cavalleria pesante della dinastia Sui grazie alla sua cavalleria leggera, caratteristica della guerra delle steppe. Taizong condivise in qualit\u00e0 di principe relazioni personali con i suoi alleati turchi, che furono rafforzati mediante giuramenti di fratelli di sangue. I suoi ulteriori successi in qualit\u00e0 di imperatore contro gli eserciti dell'Asia centrale mediante l'uso della forza, della diplomazia e praticando una politica di \"divide et impera\", furono il risultato delle sue prime esperienze con la cultura turca.\nL'adozione da parte di Taizong del titolo di Kaghan celeste fu utilizzata per legittimare il suo ruolo e la sua dominazione dei territori turchi in qualit\u00e0 di Khan delle steppe e non semplicemente come un imperatore cinese conquistatore, ci\u00f2 che sarebbe accaduto se avesse messo avanti il suo titolo di Figlio del Cielo. Egli apprezzava il suo titolo di khagan e cerc\u00f2 sinceramente di assumere il suo ruolo di sovrano dell'Asia centrale. Fu cos\u00ec che cerc\u00f2 di consolidare il suo titolo di khagan organizzando un'adunanza di sovrani turchi nella fortezza di Lingzhou durante gli ultimi anni del suo regno, per riconfermare il suo titolo.\nBench\u00e9 simbolico, il titolo di Khagan Celeste mostrava l'apertura di Taizong di fronte all'esistenza di un impero Tang multiculturale ed etnicamente diversificato. Taizong era fiero delle sue politiche di promozione dell'uguaglianza etnica, e avrebbe detto che:\nTaizong aveva un atteggiamento paternalistico verso i suoi sudditi e credeva che fosse suo dovere trattare i diversi gruppi etnici cinesi e stranieri come uguali davanti allo stesso sovrano. Il punto di vista di Taizong influenz\u00f2 la politica dello Stato, poich\u00e9 reclut\u00f2 turchi e altri soldati non Han nell'esercito Tang. I soldati turchi furono in seguito promossi a gradi superiori come comandanti e generali, secondo i loro meriti. Questa volont\u00e0 di trattamento uguale and\u00f2 lontano, ciascuno potendo ricevere i pi\u00f9 grandi onori, senza considerazioni di origine etnica. Un buon esempio in materia concerne il patronimico Li. Era quello dei membri del clan imperiale della Dinastia Tang ed era tab\u00f9, perch\u00e9 solo i membri di questo clan potevano portarlo. Di tanto in tanto, Taizong autorizz\u00f2 certe persone a portare questo patronimico al posto del loro, come una ricompensa per il loro servizio. Tra le persone che avevano ricevuto questo onore, si trovano ufficiali Han come pure ufficiali non Han.\nLe relazioni tra i Tang e i Turchi sarebbero forse state ancora pi\u00f9 profonde se il principe ereditario Li Chengqian, un turcofilo, fosse salito al trono come successore di Taizong. In effetti, se si crede a ci\u00f2 che scrive lo storico cinese Sima Guang nello \"Zizhi Tongjian\", Li Chengqian aveva abbracciato con entusiasmo i costumi turchi:\nMa Chengqian non divenne mai imperatore e perse il suo stato di principe ereditario dopo che Taizong scopr\u00ec i suoi piani per usurpare il trono. Fu esiliato da suo padre e mor\u00ec come un semplice plebeo.\nCampagne militari dei Tang condotte da generali turchi.\nVi furono generali turchi che condussero un gran numero delle campagne militari che permisero alla dinastia Tang di stabilire il suo dominio su una gran parte dell'Asia centrale. In totale, dieci turchi divennero generali dei Tang, raggiungendo cos\u00ec la pi\u00f9 alta posizione in seno all'esercito cinese. Fu cos\u00ec che Ashina She'er, l'antico sovrano di Beshbaliq e Karakhoja (r: 630-635) e membro del clan Ashina, fu reclutato come generale dai Tang nel 635. Per il suo primo fatto d'armi al servizio della Cina, combatt\u00e9 nel 640, in qualit\u00e0 di comandante al servizio di Guo Xiaoke, il protettore-generale del Protettorato di Anxi, per domare la ribellione del suo antico regno di Karakhoja. Nel 648 She'er fu scelto come generale per comandare una spedizione militare contro Karasahr. Questa citt\u00e0-regno del Bacino del Tarim era gi\u00e0 stato vinta nel 644 da una spedizione militare dei Tang comandata da Guo Xiaoke, per punirla di essere divenuta una vassalla dei Turchi occidentali. Un sovrano leale ai Tang chiamato Long Lipozhun era stato insediato sul trono dopo questa prima invasione di Karasahr, ma fu deposto molto velocemente dai Turchi occidentali e sostituito da suo cugino Xue Apo'anazhi in seguito a una rivolta. Ashina She'er dom\u00f2 la citt\u00e0 in rivolta al termine di una campagna-lampo e insedi\u00f2 sul trono Xiannazhun, un cugino pro-Tang di Long Lipozhun.. Dopo questa vittoria, attacc\u00f2 immediatamente il regno di Kucha, uno stato vicino che aveva sostenuto Karasahr durante la sua guerra contro i Tang. She'er prese la citt\u00e0 al termine di un assedio di quaranta giorni nel gennaio 649 e ripart\u00ec verso la capitale dei Tang, prima di essere obbligato a tornare indietro per attaccare di nuovo la citt\u00e0, che si era offerta ai Turchi alcuni giorni dopo la sua partenza. She'er ritorn\u00f2 a Kucha, riprese la citt\u00e0 e mise al passo la popolazione abbandonandosi a sanguinose rappresaglie.\nLo stesso imperatore Taizong si preoccup\u00f2 delle ferite ricevute dai suoi generali turchi Qibi Heli e Ashina Simo durante la campagna che condusse contro il regno coreano di Goguryeo.\nAshina Zhong, il fratello di She'er, serv\u00ec ugualmente come generale turco al servizio della dinastia Tang. Nel 655, fu invitato ad assistere a una rappresentazione di musica militare organizzata dall'imperatore Gaozong, il figlio e successore di Taizong. Un altro membro del clan turco degli Ashina, Ashina Helu, serv\u00ec brevemente come comandante dell'esercito Tang nel Gansu prima di divenire il Khagan dei Khagan del Khaganato dei Turchi occidentali. Durante il suo regno, le trib\u00f9 turche furono unificate sotto l'egida di un solo capo. Ciononostante, poich\u00e9 Helu lanciava regolarmente razzie contro il territorio dei Tang, l'imperatore Gaozong fin\u00ec per organizzare una spedizione militare nel 657 per domare definitivamente i Turchi occidentali. Questa campagna fu diretta dal generale Su Dingfang, che aveva ai suoi ordini Ashina Mishe e Ashina Buzhen, due comandanti turchi opposti ad Helu. Helu fu vinto da Dingfang e catturato dalle truppe dei Tang, mentre i territori dei Turchi occidentali furono integrati nel Protettorato di Anxi.\nGaozong ricompens\u00f2 Mishe e Buzhen per i servizi che avevano reso ai Tang nominandoli capi delle dieci trib\u00f9 dei Turchi occidentali. Queste trib\u00f9 furono divise tra i due cugini, Buzhen ricevendo le cinque trib\u00f9 che vivevano pi\u00f9 ad ovest e Mishe quelle pi\u00f9 ad est. Nel 685, i figli di Mishe e Buzhen partirono da Chang'an, dove risiedevano, per recarsi a ovest e succedere ai loro padri. La loro carriera di capi turchi fu di breve durata; l'uno fu rapidamente rovesciato dai suoi sudditi e l'altro fu deposto nel 690 dal Secondo Khaganato turco che venne ad invadere il suo territorio.\nAn Lushan era un generale Tang di ascendenza mista turca e sogdiana, che serv\u00ec i Tang quasi un secolo dopo le vittorie degli Ashina. Scaten\u00f2 una ribellione tra il 755 e il 763, la ribellione di An Lushan, che devast\u00f2 la Cina e indebol\u00ec gravemente la dinastia Tang. Contrariamente alla maggioranza degli ufficiali militari turchi, An Lushan non serviva i Tang come generale in una guarnigione sulla frontiera, ma occupava un posto di alto funzionario ed era strettamente coinvolto nella politica della Corte imperiale. La dinastia sarebbe certamente crollata senza l'aiuto dei loro alleati del popolo turco degli Uiguri, bench\u00e9 questi si comportassero pi\u00f9 spesso come mercenari avidi di denaro che come alleati fedeli. Questa ribellione diminu\u00ec l'entusiasmo dei Tang per il cosmopolitismo, che era stato fino ad allora una caratteristica della dinastia.\nLe iscrizioni dell'Orkhon, un memoriale eretto dai Turchi, deplorano l'influenza dei Tang sui Turchi e l'adozione da parte dei Turchi dei titoli cinesi:\nLe iscrizioni, fatte per commemorare le \u00e9lite del Secondo Khaganato turco, sottolineano l'importanza della lealt\u00e0 tra un khagan e i suoi sudditi. I Turchi che si unirono ai Tang sono condannati e la disunione delle trib\u00f9 turche \u00e8 biasimata come una mancanza di rispetto verso l'autorit\u00e0 del khagan.\nImpatto storico.\nCerti storici, come Ren\u00e9 Grousset e Howard J. Wechsler, hanno affermato che le campagne dei Tang segnano la fine dello Xinjiang indoeuropeo, perch\u00e9 \u00e8 in quel momento che le influenze linguistiche e culturali turche si sarebbero propagate in Asia centrale. La Cina dei Tang sarebbe responsabile dell'afflusso di migranti turchi, a causa del gran numero di turchi che servirono nell'esercito cinese come soldati e ufficiali durante le spedizioni militari della dinastia.\nQuesta tesi non raccoglie l'unanimit\u00e0 ed \u00e8 avversata da altri storici come Edward H. Schafer. Quest'ultimo sottolinea il fatto che la cultura indoeuropea di Kucha prosper\u00f2 nel corso del VII e dell'VIII secolo, la musica kucheana essendo popolare nella capitale Tang, in parte a causa dell'arrivo di musicisti kucheani alla Corte dei Tang. Schafer vede la turchizzazione del Bacino del Tarim come uno sviluppo ulteriore, che ebbe luogo dopo la fine della dinastia Tang e che non ha alcun rapporto con il protettorato che i Tang avevano instaurato nel Bacino del Tarim.\nLa dinastia Tang cadde in declino dopo la ribellione di An Lushan e fin\u00ec per scomparire nel 907. Questa scomparsa segn\u00f2 l'inizio del Periodo delle Cinque Dinastie e dei Dieci Regni, un'era di rivolgimenti segnata dalla frammentazione dell'antico impero dei Tang in un mosaico di regni, parecchi dei quali erano governati da famiglie di ascendenza turca. Cos\u00ec, furono i Turchi della trib\u00f9 Shatuo a fondae il regno dei Tang posteriori nel 923, quello dei Jin posteriori nel 936, e infine quello degli Han posteriori nel 947."}
{"id": "7833427", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833427", "title": "Jorge Pereira da Silva", "text": ""}
{"id": "7833431", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833431", "title": "Cratere Santos-Dumont", "text": "Santos-Dumont \u00e8 un cratere lunare di 8,8 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833435", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833435", "title": "Cratere Sch\u00f6nfeld", "text": "Sch\u00f6nfeld \u00e8 un cratere lunare di 24,57 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7833437", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833437", "title": "Cratere Shaler", "text": "Shaler \u00e8 un cratere lunare di 48,47 km situato nella parte sud-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833439", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833439", "title": "Cratere Shatalov", "text": "Shatalov \u00e8 un cratere lunare di 24,05 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7833440", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833440", "title": "Cratere Sherrington", "text": "Sherrington \u00e8 un cratere lunare di 18,8 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7833443", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833443", "title": "Cratere Shirakatsi", "text": "Shirakatsi \u00e8 un cratere lunare di 48,13 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7833444", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833444", "title": "Cratere Shoemaker", "text": "Shoemaker \u00e8 un cratere lunare di 51,82 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833446", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833446", "title": "Cratere Sita", "text": "Sita \u00e8 un cratere lunare di 1,59 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7833447", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833447", "title": "Cratere Slater", "text": "Slater \u00e8 un cratere lunare di 25,12 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7833450", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833450", "title": "Cratere Slava", "text": "Slava \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,1 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833451", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833451", "title": "Cratere Slocum", "text": "Slocum \u00e8 un cratere lunare di 12,15 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833453", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833453", "title": "Cratere Soraya", "text": "Soraya \u00e8 un cratere lunare di 1,9 km situato nella parte sud-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833454", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833454", "title": "Cratere Stearns", "text": "Stearns \u00e8 un cratere lunare di 38,94 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7833455", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833455", "title": "Cratere Steklov", "text": "Steklov \u00e8 un cratere lunare di 36,61 km situato nella parte sud-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7833458", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833458", "title": "Cratere Stella", "text": "Stella \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,42 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833460", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833460", "title": "Cratere Svedberg", "text": "Svedberg \u00e8 un cratere lunare di 15,34 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833462", "revid": "345405", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833462", "title": "Cratere Swasey", "text": "Swasey \u00e8 un cratere lunare di 24,85 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7833484", "revid": "1318658", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833484", "title": "Residenze imperiali giapponesi", "text": "Questa \u00e8 una lista delle residenze imperiali occupate dalla famiglia imperiale giapponese, osservando le stagioni dell'anno in cui sono tradizionalmente occupate.\nI membri della famiglia imperiale giapponese abitano in una serie di residenze intorno al Giappone. Alcuni sono palazzi imperiali ufficiali; altri sono usati come residenze private, sebbene siano tutti posseduti e mantenuti dallo stato. Altri palazzi imperiali non sono pi\u00f9 residenze (ad esempio il palazzo di Akasaka). Alcuni rimangono in uso irregolare per le occasioni imperiali. Alcuni dei palazzi e delle ville imperiali godono di protezione legale come il Palazzo di Akasaka, che \u00e8 un tesoro nazionale o il palazzo di Heij\u014d, che \u00e8 un sito storico speciale ed \u00e8 stato inserito nell'elenco dei monumenti storici dell'antica citt\u00e0 di Nara, patrimonio dell'umanit\u00e0 dell'UNESCO.\nLe residenze imperiali occupate sono curate e mantenute dall'Agenzia della Casa Imperiale. Gli ex palazzi o siti sono sotto l'amministrazione di vari ministeri o autorit\u00e0 locali."}
{"id": "7833489", "revid": "113799466", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833489", "title": "Der schwarze Kanal", "text": "Der schwarze Kanal (\"Il canale nero\") \u00e8 stato un programma televisivo di propaganda politica trasmesso ogni settimana dal 1960 al 1989 dalla Deutscher Fernsehfunk (DFF) nella Repubblica Democratica Tedesca. Ogni puntata era realizzata con alcuni filmati registrati dalla TV della Germania Ovest (RFT) che venivano in seguito rimontati e commentati con un'ottica comunista.\nIl programma, della durata di 20 minuti, venne condotto da Karl-Eduard von Schnitzler ed inizi\u00f2 il 21 marzo 1960. Il nome \u00e8 un gioco di parole: in tedesco, \"schwarze kanal\" \u00e8 un eufemismo usato dagli idraulici tedeschi per indicare una fogna, e venne quindi impiegato come un sinonimo della televisione tedesca occidentale. Sebbene il programma fosse stato concepito soprattutto per l'audience interna, inizialmente gli autori sperarono che gli occidentali in grado di ricevere il segnale della DFF potessero guardarlo.\nStoria.\nLa geografia della Germania durante la guerra fredda permetteva ai segnali della TV occidentale (in particolare quelli di ARD) di penetrare in gran parte del territorio della RDT. Le aree senza ricezione, come ad esempio la Sassonia orientale intorno a Dresda, venivano scherzosamente chiamate \"Valle degli ignari\" (Tal der Ahnungslosen). Mentre i segnali radio di emittenti internazionali come la BBC o la stazione locale americana RIAS a Berlino Ovest potevano essere disturbati, era invece diplomaticamente e tecnicamente impossibile bloccare quelli della televisione tedesca occidentale poich\u00e9 tale azione avrebbe intaccato la ricezione nelle aree della RFT portando cos\u00ec i tedeschi dell'ovest, nonostante i limiti dei trattati, a rivalersi contro le trasmissioni orientali.\nLa soluzione, secondo la DFF, fu quella di registrare del materiale della ARD e della ZDF non ben accolto a Est oppure la versione occidentale di una notizia e di ritrasmettere il tutto sul canale principale dell'emittente orientale con un commento che \"spiegasse\" il vero \"significato\" del frammento video, considerato come \"falso\" o \"imperfetto\".\nIl programma inizi\u00f2 il 21 marzo 1960 come una risposta a \"Die rote Optik\" (\"L'ottica rossa\"), una rubrica trasmessa ogni tre mesi dalla ARD tra il 1958 e il 1960 durante la quale Thilo Koch, il direttore dello studio di Berlino Ovest Norddeutscher Rundfunk, analizzava la propaganda televisiva della RDT tramite dei filmati originali. Il titolo \"Der Schwarze Kanal\" era un'allusione al programma rivale dell'ovest ed era un sinonimo della televisione della Germania occidentale. Come ulteriore risposta della RFT, la ZDF trasmise dal 1969 al 1988 il programma \"ZDF-Magazin\" con Gerhard L\u00f6wenthal.\nAll'inizio della prima puntata Schnitzler introdusse il programma agli spettatori nel seguente modo:\nI toni del suo discorso sono stati definiti polemici e aggressivi dall'Istituto di filologia dell'Universit\u00e0 Ludwig Maximilian di Monaco.\nIl programma venne interrotto il 30 ottobre 1989, poco prima dell'apertura dei confini con l'ovest avvenuta il 9 novembre, quando la televisione tedesca orientale si dichiar\u00f2 \"libera da interferenze governative\" prima di unirsi l'anno seguente con le reti occidentali. \nNel 1992, l'Ostdeutscher Rundfunk Brandenburg ha trasmesso un'ultima puntata realizzata alla fine del 1991, con nuovi commenti di Schnitzler.\nConcetto.\n\"Der Schwarze Kanal\" veniva proposto il luned\u00ec sera, subito dopo la trasmissione dei popolari \"Montagsfilms\" (film del luned\u00ec) delle 21:35, e mostrava notizie, rapporti e riviste politiche provenienti dalla televisione occidentale, con i commenti polemici e taglienti di Schnitzler. Tra gli altri rappresentanti del programma vi erano G\u00fcnter Herlt, Ulrich Makosch e Heinz Grote, che impiegavano invece un tono meno aggressivo. Altri relatori furono G\u00f6tz F\u00f6rster, Volker Ott e Albert Reisz, che commentarono solo alcuni dati.\nLo scopo del programma era quella di presentare ai \"Multiplikatoren\" (come insegnanti, giornalisti e funzionari della Nationale Volksarmee ai quali era proibita la visione di programmi televisivi occidentali) e ai cittadini interessati le notizie occidentali selezionate e con un'interpretazione ideologica. In tal modo, i notiziari e le riviste della Germania occidentale venivano descritti come una propaganda del nemico di classe.\nLa grafica del titolo rappresentava un'aquila (simbolo della RFT) con una fascia nera, bianca e rossa sul petto rappresentante la bandiera dell'Impero tedesco antecedente alla prima guerra mondiale, mentre le antenne rappresentavano una parodia del logo del notiziario \"Tagesschau\" della ARD.\nAccoglienza.\nL'Archivio radiotelevisivo tedesco ha accusato Schnitzler di aver manipolato le dichiarazioni attraverso tagli significativi nelle scene e il rimontaggio dei filmati.\nSchnitzler, che originariamente lavorava alla Nordwestdeutscher Rundfunk, era uno dei commentatori pi\u00f9 noti nei media della RDT. Veniva chiamato spesso \"Karl-Eduard\" e in una battuta si diceva \"Karl-Eduard von Schni-\" come allusione al fatto che anche prima di pronunciare completamente il suo nome, la TV era gi\u00e0 spenta o il canale era stato cambiato. Inoltre, il cantautore Wolf Biermann inve\u00ec contro Schnitzler il 1\u00ba dicembre 1989 nella sua \"Ballade von den verdorbenen Greisen\" (\"Ballata dei vecchi corrotti\") affermando che il commentatore, soprannominato \"Sudel-ede\", doveva giacere tra i vermi (\"im Grab noch die W\u00fcrmer bel\u00fcgen m\u00fcsse\").\nSoprattutto negli anni sessanta e nei primi settanta, il programma era considerato a volte come una specie di visione obbligatoria in alcuni settori. Ad esempio, il contenuto di \"Der Schwarze Kanal\" veniva utilizzato nell'istruzione politica dell'esercito (Nationale Volksarmee o Grenztruppen) e a discrezione durante le lezioni di educazione civica nelle scuole. Il programma veniva replicato il marted\u00ec mattina alle 11:30.\nIl Deutsche Rundfunkarchiv ha in archivio i dati dell'audience del programma dal 1965 al 1990. Nei primi anni, \"Der Schwarze Kanal\" - repliche escluse - raggiunse un indice di ascolto medio compreso tra il 14 e il 25%, con ampie deviazioni in singole trasmissioni. Alla fine degli anni settanta, raggiunse a malapena i livelli a due cifre e gli ascolti continuarono a calare, con tassi medi tra il 3 e il 5% fino alla chiusura.\nReperibilit\u00e0.\nCirca 350 dei 1519 episodi del \"Der Schwarze Kanal\", registrati dalle istituzioni occidentali durante la loro trasmissione in diretta sulla televisione della RDT, sono ora in possesso dell'archivio radiofonico tedesco. Nel corso della riunificazione tedesca, le sceneggiature della trasmissione e gli scritti completi dei commenti di Schnitzler sono disponibili come file PDF sul sito DRA, citato nei collegamenti esterni. Inoltre 33 episodi di \"Der Schwarze Kanal\" sono disponibili in commercio in un cofanetto con 6 DVD, per un totale di dodici ore."}
{"id": "7833518", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833518", "title": "Peter Tork", "text": " Divenne noto per essere il tastierista e bassista della formazione The Monkees.\nBiografia.\nVoce e bassista della band The Monkees, sapeva suonare anche chitarra, pianoforte, armonica, organo e banjo; abbandon\u00f2 il gruppo prima degli altri membri. Ebbe poi un'effimera carriera da solista e fece parte di altre formazioni. Partecip\u00f2 ad alcune pellicole e serie tv.\nGli nacquero tre figli, uno dei quali, Ivan, dal breve matrimonio con l'italiana Barbara Iannoli.\nTork \u00e8 scomparso nel febbraio 2019 per un carcinoma adenoido-cistico che lo affliggeva da anni."}
{"id": "7833519", "revid": "102907683", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833519", "title": "Peter Halsten Thorkelson", "text": ""}
{"id": "7833520", "revid": "122549047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833520", "title": "Inno al Nilo", "text": "L'Inno al Nilo o Inno a Hapy, \u00e8 un inno composto dagli antichi egizi per venerare il fiume Nilo (Hapy), poich\u00e9, per loro, l'Egitto era il \"Dono del Nilo\"; lo stesso Erodoto chiamava l'Egitto in tale modo, perch\u00e9 da esso gli egizi traevano le risorse per continuare a vivere. I popoli che si erano stabiliti vicino alle rive del Nilo, infatti, condividevano la stessa lingua e adoravano divinit\u00e0 simili.\nDescrizione.\nGli antichi egizi veneravano il fiume come una divinit\u00e0 (Hapy) con beni e offerte. Nell'inno, il fiume \u00e8 descritto con qualit\u00e0 umane, tuttavia, esso possedeva caratteristiche divine e che \"le offerte sono fatte per te [il Nilo, ndr], gli uomini sono immolati per te, vengono istituite grandi feste per te: gli uccelli sono sacrificati per te, le gazzelle sono prese per te sulla montagna, le fiamme pure sono preparate per te\". Inoltre, esso ricopr\u00ec un ruolo importante per il raccolto, infatti, se i livelli dell'acqua fossero stati troppo alti, il loro rifugio sarebbe stato spazzato via; se, viceversa, non fosse stato abbastanza alto avrebbe portato carestie e disgrazie. Il fiume Nilo ha fatto s\u00ec che gli egizi diventassero una civilt\u00e0 attiva e florida, e in segno di gratitudine essi recitavano un inno a esso, per esempio: \"Rende l'umanit\u00e0 valorosa, arricchendone alcuni, concedendo il suo amore agli altri\" e \"Si stanchi l'acqua da tutti gli occhi e vigila sull'aumento delle sue buone cose\"\nIl Nilo, inoltre, garant\u00ec al popolo egiziano anche terra feconda, a causa delle regolari inondazioni."}
{"id": "7833523", "revid": "950226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833523", "title": "Inno ad Hapy", "text": ""}
{"id": "7833528", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833528", "title": "Ain Leuh", "text": "Ain Leuh () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ifrane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833530", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833530", "title": "Ben Smim", "text": "Ben Smim () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ifrane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833531", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833531", "title": "Oued Ifrane", "text": "Oued Ifrane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ifrane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833532", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833532", "title": "Sidi El Makhfi", "text": "Sidi El Makhfi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ifrane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833533", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833533", "title": "Tigrigra", "text": "Tigrigra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ifrane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833534", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833534", "title": "Timahdite", "text": "Timahdite () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ifrane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833535", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833535", "title": "Dayat Aoua", "text": "Dayat Aoua () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ifrane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833536", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833536", "title": "Adrej", "text": "Adrej () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833538", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833538", "title": "Tizguite", "text": "Tizguite () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Ifrane, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833540", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833540", "title": "Ain Timguenai", "text": "Ain Timguenai () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833541", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833541", "title": "Bir Tam Tam", "text": "Bir Tam Tam () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833542", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833542", "title": "Dar El Hamra", "text": "Dar El Hamra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833543", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833543", "title": "Ighzrane", "text": "Ighzrane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833544", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833544", "title": "Mtarnagha", "text": "Mtarnagha () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833545", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833545", "title": "Ras Tabouda", "text": "Ras Tabouda () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833546", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833546", "title": "Oulad Mkoudou", "text": "Oulad Mkoudou () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833547", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833547", "title": "Azzaba", "text": ""}
{"id": "7833550", "revid": "120118688", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833550", "title": "Morassutti (famiglia)", "text": "I Morassutti sono una famiglia di imprenditori, originari del Friuli Venezia Giulia, noti soprattutto per aver iniziato una delle poche catene di distribuzione di ferramenta ed articoli per la casa durante gli anni trenta del XX secolo\nStoria.\nOriginari di San Vito al Tagliamento dove a partire dalla prima meta\u00b4del 700 iniziarono attivita\u00b4commerciali inerenti al commercio e alla distribuzione di ferramenta e legname, si stabilirono a Padova dove attorno alla seconda meta\u00b4dell\u00b4800 allargarono la loro attivita\u00b4all\u00b4utensileria, aprendo nuovi negozi a Montebelluna, Mestre, Vittorio Veneto, Motta di Livenza e Udine. Durante il 900, sotto la guida di Federico Morassutti, l\u00b4Impresa di famiglia divenne tra le aziende leader nel settore della distribuzione grossista in Italia. Nel 1961 la Ditta Paolo Morassuttiimpiegava 1250 dipendenti e contava 7 depositi e 27 filiali. Nel corso degli anni settanta venne infine assorbita dal gruppo La Rinascente. Successivamente alcuni rami della famiglia abbracciarono libere professioni come gli architetti Bruno e Giovanni mentre il pi\u00f9\u00b4piccolo dei figli di Federico, Paolo Morassutti svilupp\u00f2 ulteriormente le attivit\u00e0 imprenditoriali diventando protagonista di un accordo industriale con Arthur Fischer, titolare dell'azienda tedesca famosa nel mondo per i tasselli da fissaggio.\nVoci correlate.\nFederico Morassutti"}
{"id": "7833552", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833552", "title": "Azzaba (Marocco)", "text": "Azzaba () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833553", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833553", "title": "Tafajight", "text": "Tafajight () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833554", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833554", "title": "Ain Cheggag", "text": "Ain Cheggag () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833555", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833555", "title": "Ait Sebaa Lajrouf", "text": "Ait Sebaa Lajrouf () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833556", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833556", "title": "Aghbalou Aqorar", "text": "Aghbalou Aqorar () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833558", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833558", "title": "Laanoussar", "text": "Laanoussar () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833559", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833559", "title": "Sidi Youssef Ben Ahmed", "text": "Sidi YoussefBen Ahmed () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833560", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833560", "title": "Tazouta", "text": "Tazouta () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833561", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833561", "title": "Kandar Sidi Khiar", "text": "Kandar Sidi Khiar () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833562", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833562", "title": "Galaz (Marocco)", "text": "Galaz () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833564", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833564", "title": "El Bibane", "text": "El Bibane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833565", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833565", "title": "Ahl Sidi Lahcen", "text": "Ahl Sidi Lahcen () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sefrou, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833568", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833568", "title": "Sidi Haj M'hamed", "text": "Sidi Haj M'hamed () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833569", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833569", "title": "Sidi Mokhfi", "text": "Sidi Mokhfi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833570", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833570", "title": "Sidi YahyaBni Zeroual", "text": "Sidi YahyaBni Zeroual () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833571", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833571", "title": "Tafrant", "text": "Tafrant () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833572", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833572", "title": "Timezgana", "text": "Timezgana () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833573", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833573", "title": "Bni Snous", "text": "Bni Snous () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833574", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833574", "title": "Bouchabel", "text": "Bouchabel () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833575", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833575", "title": "Moulay Abdelkrim", "text": "Moulay Abdelkrim () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833576", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833576", "title": "Moulay Bouchta", "text": "Moulay Bouchta () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833577", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833577", "title": "Sidi El Abed", "text": "Sidi El Abed () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833578", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833578", "title": "Mkansa", "text": "Mkansa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833579", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833579", "title": "Loulja", "text": "Loulja () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833580", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833580", "title": "Matilde Montoya", "text": " \nLavorando inizialmente come ostetrica, divenne una delle prime donne a frequentare e diplomarsi alla Scuola di Medicina, conseguendo il dottorato nel 1887. Montoya ha avuto un ruolo importante nel consolidamento sociale dei diritti delle donne e nei movimenti per l'istruzione e l'occupazione femminile. Ci sono, tuttavia, alcune prove che una donna di nome Zenaida Ucounkoff abbia studiato medicina nel 1877.\nBiografia.\nMatilde Montoya era la seconda figlia di Soledad Lafragua e Jos\u00e9 Mar\u00eda Montoya, ma crebbe come se fosse figlia unica a causa della morte della sorella. Fin dalla pi\u00f9 tenera et\u00e0 Matilde, cominci\u00f2 a mostrare interesse per lo studio, grazie al sostegno e alle lezioni che le diede sua madre. Ha completato l'istruzione primaria all'et\u00e0 di 12 anni ma era troppo giovane per poter iniziare l'istruzione superiore. Fu incoraggiata dalla sua famiglia, ma soprattutto dalla madre, a studiare ginecologia e ostetricia. Dopo la morte del padre, Matilde si iscrisse alla Scuola di Ostetricia. La scuola era affiliata alla Scuola Nazionale di Medicina e si \u00e8 esercitata nell'ospedale di San Andr\u00e9s Cholula. In seguito \u00e8 stata costretta ad abbandonare questa carriera, a causa dei problemi economici che la sua famiglia ha dovuto affrontare. Ha poi scelto di iscriversi alla Scuola di ostetricia della Casa della Maternit\u00e0, che si trova nelle Isole Revillagigedo.\nFormazione medica.\nAll'et\u00e0 di 16 anni Montoya ha ricevuto il titolo di ostetrica praticando prevalentemente a Puebla fino all'et\u00e0 di 18 anni. Ha lavorato, agli inizi, come assistente chirurgico sotto la guida dei medici Luis Mu\u00f1oz e Manuel Soriano. Alcuni medici condussero una campagna contro di lei, definendola massone e protestante. In Puebla, si iscrive alla Scuola di Medicina. Ha soddisfatto i requisiti per chimica, fisica, zoologia e botanica, per cui ha superato l'esame di ammissione. Nel 1882 fu ammessa alla Scuola di Medicina di Citt\u00e0 del Messico. Matilde Montoya si \u00e8 laureata in ostetricia alla Scuola di Medicina dopo aver superato gli esami di medicina, chirurgia e ostetricia.\nQuando nel 1887 si \u00e8 laureata in medicina presso la Scuola di Medicina del Messico, oggi Facolt\u00e0 di Medicina della Universit\u00e0 nazionale autonoma del Messico, il Presidente Diaz e sua moglie si sono presentati personalmente per congratularsi con lei. Il Secretario de Gobernaci\u00f3n (Segretario dell'Interno) la proclam\u00f2 medico di chirurgia e ostetricia. Matilde Montoya \u00e8 diventata la prima donna medico certificato del Messico. Tuttavia, nonostante i suoi voti eccezionali, si \u00e8 cercato di sfidare il riconoscimento dei suoi studi presso la Facolt\u00e0 Nazionale di Medicina. Come donna, Montoya affront\u00f2 dei pregiudizi nell'intraprendere la professione medica in contrasto con le norme sociali. Tuttavia, i successi di Montoya furono un progresso per le donne nel tentativo di aumentare la loro partecipazione nel campo della medicina, tradizionalmente dominato dagli uomini.\nRiconoscimenti.\nMaltide Petra Montoya Lafragua \u00e8 stata un illustre medico professionista nei settori della ginecologia, ostetricia e pediatria. In risposta alle critiche dei suoi detrattori, Jos\u00e9 de la Cruz Porfirio D\u00edaz Mori, all'epoca Presidente del Messico, riconobbe la capacit\u00e0 di Montoya e mostr\u00f2 il suo sostegno concedendole una borsa di studio. Porfirio D\u00edaz fu un sostenitore della educazione di base delle donne della classe media e alta come opportunit\u00e0 per progredire nella medicina.\nEredit\u00e0.\nMontoya \u00e8 stata un'importante leader e membro di numerose organizzazioni femminili, insieme ad altre pioniere della medicina femminile. Faceva parte di un gruppo di almeno 27 medici donne che facevano parte di 42 diverse associazioni femministe. Queste associazioni di attiviste sono nate all'inizio del ventesimo secolo, che \u00e8 stato un periodo importante per il movimento sociale del femminismo in Messico. Il movimento avrebbe continuato a prendere slancio dopo gli anni '90 che hanno segnato un cambiamento chiave nella politica messicana. Il consolidamento di queste comunit\u00e0 nazionali di medici ha dimostrato la domanda di pari diritti per le donne."}
{"id": "7833581", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833581", "title": "Bni Oulid", "text": "Bni Oulid () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833582", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833582", "title": "Bni Ounjel Tafraout", "text": "Bni Ounjel Tafraout () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833583", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833583", "title": "Ain Mediouna", "text": "Ain Mediouna () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833584", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833584", "title": "Bouadel", "text": "Bouadel () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833585", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833585", "title": "Bouhouda", "text": "Bouhouda () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833588", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833588", "title": "Rhouazi", "text": "Rhouazi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833589", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833589", "title": "Ratba", "text": "Ratba () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833590", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833590", "title": "Ouartzagh", "text": "Ouartzagh () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833591", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833591", "title": "Jbabra", "text": "Jbabra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833592", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833592", "title": "Oudka", "text": "Oudka () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833595", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833595", "title": "Ain Maatouf", "text": "Ain Maatouf () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833597", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833597", "title": "Bouarouss", "text": "Bouarouss () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833598", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833598", "title": "Ain Legdah", "text": "Ain Legdah () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833599", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833599", "title": "Ain Aicha", "text": "Ain Aicha () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833600", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833600", "title": "Zrizer", "text": "Zrizer () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833602", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833602", "title": "Fennassa Bab El Hit", "text": "Fennassa Bab El Hit () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833603", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833603", "title": "Khlalfa", "text": "Khlalfa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833604", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833604", "title": "Mezraoua", "text": "Mezraoua () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833605", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833605", "title": "Rghioua", "text": "Rghioua () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833606", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833606", "title": "Tamedit", "text": "Tamedit () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833608", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833608", "title": "Ras El Oued (Marocco)", "text": "Ras El Oued () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833609", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833609", "title": "Ras El Oued", "text": ""}
{"id": "7833611", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833611", "title": "El Bsabsa", "text": "El Bsabsa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833612", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833612", "title": "Messassa", "text": "Messassa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833613", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833613", "title": "Oued Jemaa", "text": "Oued Jemaa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833614", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833614", "title": "Oulad Ayyad", "text": "Oulad Ayyad () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833615", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833615", "title": "Oulad Daoud", "text": "Oulad Daoud () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833616", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833616", "title": "Outabouabane", "text": "Outabouabane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833617", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833617", "title": "Sidi M'HamedBen Lahcen", "text": "Ras El Oued () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833618", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833618", "title": "Bouhlou", "text": ""}
{"id": "7833619", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833619", "title": "Kissane", "text": "Kissane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taounate, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833620", "revid": "123171518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833620", "title": "Bourd", "text": "Bourd () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014)."}
{"id": "7833623", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833623", "title": "Jbarna", "text": "Jbarna () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833624", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833624", "title": "Sidi Ali Bourakba", "text": "Sidi Ali Bourakba () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833626", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833626", "title": "Tizi Ouasli", "text": "Tizi Ouasli () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833627", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833627", "title": "Bni Frassen", "text": "Bni Frassen () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833628", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833628", "title": "Gzenaya Al Janoubia", "text": "Gzenaya Al Janoubia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833637", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833637", "title": "Bouchfaa", "text": "Bouchfaa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833639", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833639", "title": "Bouhlou (Marocco)", "text": "Bouhlou () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833640", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833640", "title": "Ghiata Al Gharbia", "text": "Ghiata Al Gharbia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833641", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833641", "title": "Oulad Zbair", "text": "Oulad Zbair () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833642", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833642", "title": "Rbaa El Fouki", "text": "Rbaa El Fouki () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833643", "revid": "123171529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833643", "title": "Ait Saghrouchen", "text": "Ait Saghrouchen () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014)."}
{"id": "7833644", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833644", "title": "Bouyablane", "text": "Bouyablane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Taza, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7833646", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833646", "title": "Isis Valverde", "text": "Biografia.\nIsis Nable Valverde \u00e8 nata ad Aiuruoca, ma all'et\u00e0 di 15 anni si \u00e8 trasferita a Belo Horizonte, dove ha studiato e vissuto per 3 anni. All'et\u00e0 di sedici anni, ha iniziato a fare la modella e la testimonial nella pubblicit\u00e0. Si \u00e8 trasferita a Rio de Janeiro a 18 anni, per seguire corsi di teatro.\nHa due nonni che sono italiani, avendo anche viaggiato in Italia in cerca di riconoscimento della sua cittadinanza italiana."}
{"id": "7833647", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833647", "title": "Giv'at Shmuel", "text": "Giv'at Shmuel (, letteralmente \"la collina di Samuel\") \u00e8 una citt\u00e0 nel distretto Centrale di Israele. Si trova nella parte orientale dell'area metropolitana del Gush Dan e confina con Ramat Gan e Bnei Brak a ovest, Kiryat Ono a sud e Petah Tiqwa a est e a nord. Nel 2017 aveva una popolazione di 25.776 abitanti."}
{"id": "7833648", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833648", "title": "Sonita Alizadeh", "text": "Alizadeh ha attirato l'attenzione quando ha rilasciato \"Brides for Sale\", un video in cui rappa sulle figlie che vengono vendute in matrimonio dalle loro famiglie. Con l'aiuto di Rokhsareh Ghaem Maghami, una documentarista iraniana che per oltre tre anni ha documentato la sua notevole storia nel film \"Sonita\", Alizadeh ha realizzato il video per sfuggire a un matrimonio che i suoi genitori stavano progettando per lei, anche se \u00e8 illegale per le donne cantare pubblicamente in Iran, dove viveva all'epoca. Dopo aver pubblicato il video su YouTube, Alizadeh \u00e8 stata contattata dal Strongheart Group, che le ha offerto un visto per studenti per studiare negli Stati Uniti, dove attualmente risiede.\nBiografia.\nInfanzia.\nAlizadeh \u00e8 cresciuta a Herat in Afghanistan, durante il regime dei talebani. La sua famiglia ha pensato di venderla come sposa quando aveva 10 anni. Alizadeh ha detto che, all'epoca, non capiva perfettamente cosa significasse. La sua famiglia \u00e8 invece fuggita in Iran per sfuggire ai talebani. In Iran, Alizadeh lavorava pulendo i bagni mentre lei stessa ha imparato a leggere e scrivere. In questo periodo Ispirandosi alla loro musica, ha iniziato a scrivere delle canzoni. Nel 2014, Alizadeh ha partecipato a un concorso americano per scrivere una canzone per convincere il popolo afghano a votare alle elezioni. Ha vinto un premio di 1.000 dollari, che Alizadeh ha inviato a sua madre, che si era trasferita in Afghanistan.\n\"Brides for Sale\".\nPoco dopo aver vinto il concorso, la madre di Alizadeh la invit\u00f2 a tornare in Afghanistan, dicendole che aveva trovato un uomo che l'avrebbe comprata. Aveva 16 anni. Sua madre stava cercando di guadagnare 9.000 dollari in dote in modo che suo fratello maggiore potesse comprare una sposa e pensava di ottenere almeno 9.000 dollari vendendo la propria figlia. Dopo che Rokhsareh Ghaemmaghami, regista del documentario \"Sonita\", ha pagato 2.000 dollari alla madre di Sonita e ha chiesto sei mesi di tempo per Sonita, ha scritto \"Brides for sale\" e Rokhsareh Ghaem Maghami ha girato il video musicale, che ha guadagnato molta attenzione internazionale. Il video non solo \u00e8 stato popolare tra le donne in Afghanistan, ma ha anche attirato l'attenzione del gruppo no-profit Strongheart Group, che ha contattato Alizadeh per portarla negli Stati Uniti.\nCarriera.\nAlizadeh attualmente vive a Washington D.C. e frequenta l'American University. Oltre a frequentare le lezioni, continua a scrivere canzoni. Il suo documentario, intitolato \"Sonita\", \u00e8 stato presentato in anteprima all'International Documentary Filmfestival Amsterdam nel novembre 2015. Il film ha ottenuto recensioni positive. Il film \u00e8 stato iscritto al Sundance Film Festival e ha vinto il Gran Premio della Giuria; al Seattle International Film Festival, nel maggio 2016, il film ha fatto il tutto esaurito, con una risposta eccezionalmente buona.\nRiconoscimenti.\nDal 2016 \u00e8 onorata come Giusta al Giardino dei Giusti di Milano."}
{"id": "7833650", "revid": "120802185", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833650", "title": "Coalizione dello Stato di Diritto", "text": "La Coalizione dello Stato di Diritto \u00e8 una coalizione di partiti politici iracheni conservatori, formata dal Primo ministro Nuri al-Maliki in vista delle elezioni provinciali del 2009. Essa ottenne circa il 26 % dei voti, ed 89 seggi, durante le elezioni parlamentari in Iraq del 2010. La Coalizione era costituita essenzialmente dal Partito Islamico Da'wa, guidato da Nuri al-Maliki, assieme ad altri gruppi politici e candidati indipendenti.\nMaggioritaria nel sud del Paese, il suo elettorato proviene soprattutto dalla maggioranza sciita.\nElezioni.\nElezioni provinciali del 2009.\nAlle elezioni provinciali del 2009, la Coalizione dello Stato di Diritto era composta dai seguenti partiti:\nLa Coalizione dello Stato di Diritto risult\u00f2 la lista maggioritaria con il 19,1% dei voti e 126 seggi (su 440).\nElezioni legislative del 2010.\nAlle elezioni parlamentari in Iraq del 2010, la Coalizione dello Stato di Diritto era composta dagli stessi partiti, con qualche modesta differenza:\nLa coalizione ottenne 2.792.083 di voti, pari al 24,22% del totale, guadagnando 89 seggi, due in meno della coalizione maggioritaria Iraqiyya.\nTuttavia il 4 maggio 2010, due mesi dopo le elezioni legislative del 7 marzo, la \"Coalizione dello Stato di Diritto\" si mette d'accordo con la coalizione dell'Alleanza Nazionale Irachena, che ha guadagnato 70 seggi alle elezioni, per formare un'unica grande coalizione nel Parlamento iracheno.\nNuri al-Maliki viene confermato Primo Ministro.\nElezioni provinciali del 2013.\nAlle elezioni provinciali del 2013, la Coalizione dello Stato di Diritto era composta dagli stessi partiti, con qualche modesta differenza:\nElezioni legislative del 2014.\nAlle elezioni parlamentari in Iraq del 2014, la Coalizione dello Stato di Diritto era composta dagli stessi partiti, con qualche modesta differenza. Il partito principale era sempre il Partito Islamico Da'wa, guidato dal Primo Ministro iracheno Nuri al-Maliki.\nLa coalizione ottenne 3.141.835 di voti, pari al 24,14% del totale, guadagnando 89 seggi, risultando la lista maggioritaria a livello nazionale.\nTuttavia a causa delle rivolte sunnite contro il premier Nuri al-Maliki, il ruolo di Primo Ministro fu conferito a Haydar al-'Abadi.\nElezioni legislative del 2018.\nAlle elezioni parlamentari in Iraq del 2018, la Coalizione dello Stato di Diritto era formata soltanto da una parte del Partito Islamico Da'wa, quella fedele all'ex Primo Ministro iracheno Nuri al-Maliki, mentre un'altra parte del Partito Islamico Da'wa, quella fedele al Primo Ministro in carica Haydar al-'Abadi, si present\u00f2, assieme ad una parte dei movimenti di protesta sunniti, nella coalizione dell'Alleanza della Vittoria.\nLa divisione interna del principale partito della coalizione ebbe un esito negativo sui risultati elettorali.\nLa Coalizione dello Stato di Diritto, guidata da Nuri al-Maliki, ottenne soltanto 25 seggi, mentre l'Alleanza della Vittoria guidata da Haydar al-'Abadi ottenne 42 seggi.\nAltri due raggruppamenti di partiti sciiti ottennero un numero maggiore di voti e di seggi: la coalizione Saairun, guidata da Muqtada al-Sadr, e l'Alleanza Fatah, guidata da Hadi Al-Amiri (quest'ultima composta principalmente dal partito del Supremo Consiglio Islamico Iracheno e dall'Organizzazione Badr)."}
{"id": "7833740", "revid": "2128848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833740", "title": "Sakuragari - All'ombra del ciliegio", "text": " \u00e8 un manga \"yaoi\" a tinte sovrannaturali pubblicato per la prima volta, in Giappone, dal 14 giugno 2007 al 14 gennaio 2010 sulla rivista \"Rinka\" per poi essere raccolto in 3 volumi.\nIn Italia \u00e8 stato tradotto e distribuito da Planet Manga.\nTrama.\nNel 1920, in un Giappone reduce dal primo conflitto mondiale, il 17enne Masataka Tagami, persona di umili origini, decide di trasferirsi a Tokyo con lo scopo di frequentare una scuola preparatoria adeguata che gli possa permettere di entrare nella prestigiosa universit\u00e0 imperiale. In cerca di lavoro e alloggio incontra il giovane studente e marchesino Souma Saiki, uomo dalle splendide fattezze e dallo straordinario fascino che decide di assumerlo come servo nella sua magione. Dopo aver accettato l'impiego Masataka si ritrover\u00e0 a fare i conti con l\u2019ambiguo comportamento del suo padrone e con gli oscuri segreti della famiglia Saiki."}
{"id": "7833741", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833741", "title": "Sakura Gari", "text": ""}
{"id": "7833742", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833742", "title": "Sakuragari", "text": ""}
{"id": "7833743", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833743", "title": "Sakura-Gari", "text": ""}
{"id": "7833745", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833745", "title": "Gar\u00e7on!", "text": "Gar\u00e7on! \u00e8 un film del 1983 diretto da Claude Sautet."}
{"id": "7833746", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833746", "title": "Qualche giorno con me", "text": "Qualche giorno con me (\"Quelques jours avec moi\") \u00e8 un film del 1988 diretto da Claude Sautet."}
{"id": "7833749", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833749", "title": "Dernier Atout", "text": "Dernier Atout \u00e8 un film del 1942 diretto da Jacques Becker."}
{"id": "7833766", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833766", "title": "La casa degli incubi", "text": "La casa degli incubi (\"Goupi Mains Rouges\") \u00e8 un film del 1943 diretto da Jacques Becker."}
{"id": "7833770", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833770", "title": "Falbalas", "text": "Falbalas \u00e8 un film del 1945 diretto da Jacques Becker."}
{"id": "7833771", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833771", "title": "Edoardo e Carolina", "text": "Edoardo e Carolina (\"\u00c9douard et Caroline\") \u00e8 un film del 1951 diretto da Jacques Becker."}
{"id": "7833772", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833772", "title": "Rue de l'Estrapade (film)", "text": "Rue de l'Estrapade \u00e8 un film del 1953 diretto da Jacques Becker."}
{"id": "7833778", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833778", "title": "Al\u00ec Bab\u00e0 (film 1954)", "text": "Al\u00ec Bab\u00e0 (\"Ali Baba et les quarante voleurs\") \u00e8 un film del 1954 diretto da Jacques Becker."}
{"id": "7833786", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833786", "title": "Chiesa di San Francesco d'Assisi (Adria)", "text": "La chiesa di San Francesco d'Assisi, citata anche come chiesa dei Santi Francesco d'Assisi e Francesco di Paola o pi\u00f9 semplicemente come chiesa di San Francesco, \u00e8 un luogo di culto sito nel centro dell'abitato di Bottrighe, comune soppresso e dal 1928 frazione del comune di Adria.\nLa chiesa, edificata sul precedente edificio eretto nel tardo XIX secolo, \u00e8, nella suddivisione territoriale della chiesa cattolica, collocata nel vicariato di Adria-Ariano, a sua volta parte della diocesi di Adria-Rovigo, ed \u00e8 sede parrocchiale.\nStoria.\nLa prima citazione di una chiesa sita nell'abitato di Bottrighe \u00e8 relativa a una \"nuova chiesa\" eretta su iniziativa del conte Giulio Tassoni qui insidiatosi nel 1582 dopo aver sposato Violante Macchiavelli Le fonti non sono concordi nella sua descrizione: se una dichiara che della chiesa poco si conosce, nemmeno la dedicazione, se non che era dotata di due porte, una principale e una che dava sulla canonica, priva di sepolcri e di sagrestia (i paramenti sacri erano tutti contenuti in un armadio) e, inoltre senza campanile., altra fonte invece afferma che la titolazione era ai Santi Francesco d'Assisi e Francesco da Paola da un atto notarile rogato da Giulio Grotto il 18 gennaio 1590, il quale sottolinea che al conte Tassoni e i suoi eredi era riconosciuto il giuspatronato secondo le leggi canoniche. Entrambe concordano sulla data della consacrazione, il 20 giugno 1593, e che dopo quella data (30 giugno), sempre rogato da Giulio Grotto, il territorio fu dismembrato da quello della parrocchia della basilica di Santa Maria Assunta (o della Tomba) dal quale dipendeva. Sempre il Gabrielli aggiunge che l'edificio, orientato con la facciata ad oriente, era a una sola navata e che era dotata di due altari, ancora posticci, dedicati al Santissimo Sacramento e alla Madonna, ed era circondata da un cimitero.\nNei pressi della chiesa venne inoltre fondato un convento per affiancare nella cura delle anime il curato, chiamando quattro religiosi dal monastero carmelitano di San Paolo di Ferrara. L'edificio, che rimase attivo fino alla sua soppressione nel 1768, era dotato di un proprio oratorio.\nL'edificio originale, che nel corso del tempo venne completato nell'arredamento sacro e che fu dotato del campanile, resse per quasi 250 anni; la torre campanaria nel 1793 si era rovinosamente sgretolata, tanto da renderne necessario un intervento per consolidarla, tuttavia nel 1846 un'ispezione da parte dei tecnici del sopravvenuto Impero austriaco, ne dichiar\u00f2 l'inagibilit\u00e0 e venne chiuso. Negli anni successivi per celebrare le funzioni religiose viene approntato in tempi ristretti un rifugio di fortuna, nel contempo vennero avviate le pratiche per la costruzione di una nuova chiesa.\nSu esortazioni dell'allora vescovo Bernardo Antonino Squarcina, particolarmente attivo nel sensibilizzare la deputazione comunale di Bottrighe, riusc\u00ec ad ottenere lo stanziamento della somma atta a intraprendere progettazione e costruzione, mentre gli eredi Tassoni, trasferiti a Gardone, decidono di non contribuire rinunciando al giuspatronato. La nuova chiesa, il cui progetto venne disegnato dall'ingegnere adriese Luca-Antonio Lupati, venne iniziata in economia nel settembre 1850, e prosegu\u00ec per i quattro anni successivi. la prima solenne liturgia venne officiata dal vescovo Giovanni Bignotti il 24 settembre 1854. Altra fonte indica invece una precedente data di conclusione dei lavori e la benedizione della stessa il 16 dicembre 1849. Il campanile, rimasto quello originale, venne ulteriormente danneggiato dall'alluvione del Polesine del 17 settembre 1882; venne quindi abbattuto, ricostruito dalle fondamenta e inaugurato il giorno di Pasqua del 1889.\nDescrizione.\nEsterno.\nL'edificio sorge al centro dell'abitato e, differentemente da quello originale, \u00e8 caratterizzato dall'orientamento nord-sud, e preceduto da un sagrato poco profondo.\nLa facciata \u00e8 del tipo a capanna, neoclassica e tripartita, rinserrata sui lati da una coppia di alte lesene in ordine ionico, dove tra le centrali insiste un arco a tutto sesto, con mensola a voluta in chiave di volta. Vi \u00e8 inoltre presente una cornice modanata in minor aggetto delle stesse e l'unico portale che ripropone una cornice modanata, al di sopra del quale \u00e8 presente un gocciolatoio e una nicchia che accoglie una statua della Madonna. La parte superiore termina in un timpano caratterizzato da una cornice a dentelli."}
{"id": "7833799", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833799", "title": "River Radamus", "text": "Biografia.\nAttivo in gare FIS dal novembre del 2014, River Radamus ha debuttato in Nor-Am Cup il 1\u00ba dicembre 2014 partecipando allo slalom gigante di Aspen e piazzandosi 50\u00ba. Nel 2016 ha partecipato ai Giochi olimpici giovanili invernali di , vincendo la medaglia d'oro nel supergigante, nello slalom gigante e nella combinata, e ha conquistato il suo primo podio in Nor-Am Cup, arrivando secondo nella combinata di Panorama del 13 dicembre 2016.\nNel 2017 ha vinto la medaglia d'argento nella combinata ai Mondiali juniores di \u00c5re e ha esordito in Coppa del Mondo, il 3 dicembre nello slalom gigante di Beaver Creek nel quale non ha portato a termine la prima manche; nel 2018 ai Mondiali juniores di Davos ha conquistato la medaglia d'argento nel supergigante e nel 2019 si \u00e8 aggiudicato due medaglie d'oro, nel supergigante e nello slalom gigante, e una d'argento, nella gara a squadre, ai Mondiali juniores disputati sulle nevi della Val di Fassa. Ai Mondiali di Cortina d'Ampezzo 2021, sua prima presenza iridata, si \u00e8 piazzato 11\u00ba nello slalom gigante, 8\u00ba nello slalom parallelo e 6\u00ba nella gara a squadre; l'anno dopo ai XXIV Giochi olimpici invernali di , sua prima presenza olimpica, si \u00e8 classificato 15\u00ba nel supergigante, 4\u00ba nello slalom gigante e 4\u00ba nella gara a squadre.\nPalmar\u00e8s.\nNor-Am Cup.\nNor-Am Cup - vittorie.\nLegenda:\nSG = supergigante\nGS = slalom gigante\nKB = combinata"}
{"id": "7833808", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833808", "title": "Campionati del mondo a squadre di marcia 2018 - 50 km femminile", "text": "La 50 km di marcia femminile \u00e8 stata la prima gara sulla distanza per le donne in una competizione internazionale."}
{"id": "7833817", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833817", "title": "Campionati del mondo a squadre di marcia 2016 - 10 km maschile", "text": "La gara di marcia 10 km maschile dei campionati del mondo a squadre di marcia 2016, riservata agli atleti appartenenti alla categoria under 20, si \u00e8 corsa il 7 maggio con partenza alle 10:35."}
{"id": "7833818", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833818", "title": "Tofig Huseynov", "text": "Biografia.\nNacque il 19 aprile 1954 a Khojaly. Tra il 1961 e il 1971 ha frequentato la scuola secondaria. Nel 1974 viene arruolato nell'esercito sovietico, terminando il servizio militare nel 1976.\nNel 1991 fu uno dei fondatori del gruppo di autodifesa di Khojaly, in seguito venne nominato comandante. Gli abitanti del villaggio lo hanno soprannominato \"Mikhaylo\". Gli armeni, dal villaggio di Naragux sparavano spesso verso Khojaly. Tofig fu in grado di identificare l'origine di questi attacchi, distruggendo le attrezzature degli armeni. Poi, inisieme ad \"Alazan\", con un'incursione, fu in grado di distruggere l'artiglieria degli invasori armeni sita nel villaggio di Mehdikend. In questo villaggio Tofig ha catturato dieci militanti armeni. Il suo nome al fronte divenne una leggenda. Dopo questa operazione, fu promosso al grado di maggiore. L'ultima battaglia di Mikhailo, del 26 febbraio 1991 avvenne a Khojaly\u02d0 fu uno dei pi\u00f9 terribili genocidi del secolo, anche se fu in grado di salvare un certo numero di residenti pacifici. A un certo punto Tofig fece esplodere una granata portando con s\u00e9 decine di militanti armeni, quella notte chiuse per sempre gli occhi, sacrificandosi per la sua patria.\nVita privata.\nHa lasciato tre figli, Yasaman Huseynova, Afsana Huseynova, Murad Huseynov. Anche i genitori di Tofig vennero uccisi durante la guerra, mentre uno dei suoi fratelli fu catturato e ucciso, un altro sopravvisse.\nOnorificenze.\nTofig Huseynov, figlio di Mirsiyab, venne insignito del titolo di \"Eroe nazionale dell'Azerbaigian\" con il decreto numero 833, emanato il 7 luglio 1992, dal presidente della Repubblica dell'Azerbaigian.\n\u00c8 sepolto nel Vicolo dei Martiri nella citt\u00e0 di Baku."}
{"id": "7833822", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833822", "title": "Horst Prinzbach", "text": " \u00c8 famoso principalmente per le sue sintesi di nuovi composti organici, tra i quali il pagodano e del dodecaedrano.\nBiografia.\nPrinzbach studi\u00f2 chimica all'Universit\u00e0 di Friburgo in Brisgovia e consegu\u00ec il dottorato nel 1955 sotto la supervisione di Arthur L\u00fcttringhaus con ricerche su composti eterociclici di zolfo. Trascorse un periodo di post-dottorato all'Universit\u00e0 Yale presso William von Eggers Doering studiando il meccanismo di inserzione dei carbeni nel legame C\u2013H. Nel 1962 ottenne l'abilitazione in chimica organica a Friburgo con ricerche sul sesquifulvalene, e nel 1965 fu nominato professore di chimica organica all'Universit\u00e0 di Losanna. Nel 1969 fu chiamato a ricoprire la cattedra di chimica organica a Friburgo, ove rimase fino alla nomina di emerito nel 1999.\nContributi scientifici.\nI risultati delle sue ricerche sono documentati in pi\u00f9 di 370 articoli su riviste scientifiche. Prinzbach fu un chimico e fotochimico organico. Si interess\u00f2 principalmente di composti aromatici non benzenoidi, spesso con strutture tridimensionali policicliche di forma bizzarra, a volte contenenti legami tensionati. Fra i composti pi\u00f9 noti da lui studiati figurano il calicene, e il pagodano. A partire da quest'ultimo escogit\u00f2 una via pi\u00f9 efficiente per arrivare al dodecaedrano, che gli permise in seguito di arrivare al pi\u00f9 piccolo fullerene possibile, C20. Per i suoi meriti scientifici la Societ\u00e0 Chimica Tedesca (\"Gesellschaft Deutscher Chemiker\") gli attribu\u00ec nel 1989 la Medaglia Adolf von Baeyer."}
{"id": "7833831", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833831", "title": "1823 (numero)", "text": "Milleottocentoventitr\u00e9 (1823) \u00e8 il numero naturale dopo il 1822 e prima del 1824."}
{"id": "7833837", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833837", "title": "1823 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7833842", "revid": "1664282", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833842", "title": "The Hunt for Cherry Blossoms", "text": ""}
{"id": "7833848", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833848", "title": "Convenzione di Leida", "text": ""}
{"id": "7833858", "revid": "1666804", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833858", "title": "Quinto Arrio", "text": ""}
{"id": "7833864", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833864", "title": "Wrap", "text": ""}
{"id": "7833867", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833867", "title": "Antonio Citterio (architetto)", "text": "Biografia.\nLaureato nel 1879 in Architettura civile presso il Regio Istituto Tecnico Superiore di Milano, poi Politecnico, dove fu allievo di Camillo Boito, durante gli studi universitari aveva avuto la possibilit\u00e0 di viaggiare e di trascorrere un periodo di perfezionamento a Zurigo. Grazie all'elevata posizione sociale e alle conoscenze altolocate familiari entr\u00f2 subito nel mondo professionale come architetto di fiducia di alcune famiglie aristocratiche.\nAppartenente alla generazione di architetti quali Cecilio Arpesani, Ruggero Berlam, Luca Beltrami, Luigi Broggi e Achille Majnoni d'Intignano, suo caro amico, Citterio si occup\u00f2 della costruzione di nuovi edifici, palazzi e ville di campagna oltre che di interni e arredi: sue sono Villa Meli Lupi di Soragna a Vigatto (1885), Villa Besana a San Giovanni di Bellagio sul Lago di Como (1891), Jacini a Zuccone (1893), Villa Prinetti a Montesiro (1903) e Villa Zileri dal Verme a Mamiano (1900\u20131904), Villa Campori a Castelvetro di Modena.\nA Milano progetta Palazzo Stanga in via Carducci n. 37 (1887), il Palazzo della Cassa Sovvenzioni in via Dante n. 15, edificio vincitore del secondo premio di lire per le nuove costruzioni sulla nuova via (1888), il Palazzo Bocconi in corso Venezia n. 72 (1908\u201313) e Palazzo Mazzotti Biancinelli in piazza Castello n. 28 (1920).\nFu socio onorario dell'Accademia di Brera dal 1894."}
{"id": "7833872", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833872", "title": "Wrap (gastronomia)", "text": "Wrap \u00e8 un termine utilizzato negli Stati Uniti per indicare un alimento che consiste in una sfoglia morbida arrotolata intorno a un ripieno con carne affumicata a freddo o pesce accompagnati da verdure e salse. I wrap vengono classificati come sandwich e, a causa delle loro caratteristiche, vengono correlati ad altri piatti simili come i \"burrito\" messicani o le piadine arrotolate italiane.\nStoria.\nGli antecedenti del \"wrap\" sono innumerevoli e se ne possono rintracciare le origini sin dall'antichit\u00e0 come confermano ad esempio i cosiddetti \"gyros\" greci, che sono stati fatti risalire all'epoca in cui visse Alessandro Magno, e i \"burrito\", documentati nel \"Diccionario de Mexicanismos\" del 1895.\nTuttavia, il vero e proprio \"wrap\" risulta inventato nel Sami's Falafel di Boston, i cui proprietari affermano di aver venduto panini arrotolati sin dal 1979, mentre la catena di fast food I Love Juicy li avrebbe resi noti in tutti gli USA nei primi anni ottanta.\nAltre fonti ritengono che sia stato invece il manager di baseball Bobby Valentine ad inventare la sfoglia farcita nel 1982. Infatti, mentre preparava dei \"club sandwich\" nel suo locale, lo Sports Gallery Cafe di Stamford (Connecticut), il tostapane si ruppe e decise di sostituire il pane tostato con quello per preparare le tortilla prima di sciogliere del formaggio sulla cima per evitare che la pasta si aprisse. Valentine nomin\u00f2 il suo panino \"Club Mex\". La catena World Wrapps, con sede a San Francisco, che apr\u00ec la sua prima sede nel febbraio del 1995, \u00e8 nota per aver reso popolare la sfoglia ripiena a livello nazionale."}
{"id": "7833880", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833880", "title": "Misto", "text": ""}
{"id": "7833882", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833882", "title": "Universit\u00e4tsbibliothek T\u00fcbingen", "text": "La Universit\u00e4tsbibliothek T\u00fcbingen (Biblioteca dell'Universit\u00e0 di Tubinga) \u00e8 una struttura centrale della Eberhard Karls Universit\u00e4t T\u00fcbingen (1477) e ha sede nella Wilhelmstra\u00dfe 32.\nLa prima menzione ufficiale della biblioteca risale al 1499.\nStoria.\nEdificio.\nPrime sedi della biblioteca furono il Spazienhaus, distrutto in un incendio nel 1543, l'Antica Aula ed il Castello Hohent\u00fcbingen. Solo nel 1912 venne messo a disposizione della biblioteca un edificio proprio ed autonomo, il Bonatzbau (dal nome dell'architetto Paul Bonatz), il quale fu ampliato nel 1963 mediante la costruzione dell'attuale edificio centrale. Ulteriori ampliamenti della biblioteca avvennero nel 1989 e nel 2002 con l'annessione dell'edificio centrale rispettivamente alla Alte Waschhalle ed all'Ammerbau.\nParte integrante della biblioteca sono anche la biblioteca dipartimentale Morgenstelle e la biblioteca di Scienze Biologiche, entrambe collocate nei pressi degli Istituti di Scienze Naturali. Ulteriori biblioteche dipartimentali sono quella di Geologia e quelle di Archeologia, Egittologia e Orientalistica Antica situate nel Castello\nPatrimonio e collezioni speciali.\nNel 1776 il pratrimonio della biblioteca constava di 15.000 titoli. Esso pass\u00f2 nel 1822 a 60.000, nel 1912 a 541.000, nel 1963 a 1.204.000, nel 2004 a 3.400.000 e 2012 a 3.712.480 titoli\nLa biblioteca cura collezioni scientifiche speciali con il supporto finanziario del Deutsche Forschungsgemeinschaft nei seguenti settori disciplinari: Teologia, Scienze Religiose e Orientalistica (fino al 1997). Collezioni speciali in Criminologia sono curate dalla biblioteca e dall'Istituto Criminologico dell'Universit\u00e0. Dal 2007 al 2014 la biblioteca ha curato una biblioteca virtuale di Teologia e Scienze Religiose.\nInoltre dal 1975 cura Index Theologicus, bibliografia Open Access di Teologia e Scienze Religiose.\nParte integrante dei fondi della biblioteca fa parte anche il patrimonio museale del XVII e XX secolo, curato in collaborazione col Museo Universitario (Museum der Universit\u00e4t T\u00fcbingen MUT)\nDotazioni.\nLa biblioteca \u00e8 dotata di un sistema LAN- e W-LAN per l'utilizzo del proprio notebook nelle sale lettura. Accessibili agli utenti sono anche banche dati e riiviste online previo acquisto della rispettiva licenza da parte della biblioteca.\nInformazioni statistiche.\nNel 2016 il budget della biblioteca ammontava a 12.095.352 \u20ac, il personale organico a 118,30 dipendenti, nuovi acquisti di titoli a stampa a 20.917, quelli digitali a 164.087 titoli\nSempre nel 2016 erano registrati 36.131 utenti attivi, effettuati 1.630.834 prestiti, 37.313 prestiti bibliotecari in uscita e 24.842 in entrata"}
{"id": "7833883", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833883", "title": "Csaba Ferencz", "text": ""}
{"id": "7833885", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833885", "title": "M\u00edsto", "text": ""}
{"id": "7833887", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833887", "title": "Josh Duinker", "text": " "}
{"id": "7833890", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833890", "title": "Martin Pahlmblad", "text": ""}
{"id": "7833891", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833891", "title": "Misto (Repubblica Ceca)", "text": ""}
{"id": "7833906", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833906", "title": "Zarko Juki\u0107", "text": ""}
{"id": "7833908", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833908", "title": "Rodrigo Fres\u00e1n", "text": "Biografia.\nNato a Buenos Aires nel 1963, vive e lavora a Barcellona dal 1999.\nGiornalista dal 1984, il suo esordio nella narrativa \u00e8 avvenuto nel 1991 con la raccolta di racconti \"Historia argentina\", bestseller in Argentina.\nIn seguito ha pubblicato 8 romanzi e numerosi racconti presenti in antologie e tradotti in varie lingue e ha trattato temi differenti quali la fantascienza, la guerra sporca, la religione e la sindrome di Peter Pan avvicinandosi alla corrente letteraria denominata McOndo. Nel 2019 \u00e8 stata pubblicata la prima parte della trilogia romanzesca \"La parte contada\" per la collana Phileas Fogg di LiberAria editrice.\nHa interpretato se stesso in alcuni programmi televisivi e nel film Mart\u00edn (Hache) di Adolfo Aristarain."}
{"id": "7833909", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833909", "title": "Maksim Sala\u0161", "text": ""}
{"id": "7833910", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833910", "title": "Rodrigo Fr\u00e9san", "text": ""}
{"id": "7833915", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833915", "title": "Fuso orario del Giappone", "text": ""}
{"id": "7833917", "revid": "536103", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833917", "title": "Ghiacciaio del Travignolo", "text": ""}
{"id": "7833918", "revid": "785616", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833918", "title": "Fuso orario in Giappone", "text": ""}
{"id": "7833923", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833923", "title": "Arnas Veli\u010dka", "text": ""}
{"id": "7833924", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833924", "title": "Mili\u0107 Starovlah", "text": ""}
{"id": "7833934", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833934", "title": "Castello di Montebello (Poggio Torriana)", "text": "Il castello di Montebello, noto anche come castello di Guidi di Bagno, \u00e8 un castello medievale situato nel territorio dell'antica signoria malatestiana di Rimini, arroccato su un colle alto 436 metri da cui domina il borgo di Montebello di Torriana, in provincia di Rimini. Appartenuto ai Malatesta e ai Guidi di Bagno era al centro dell'omonima contea.\nStoria.\nLa prima notizia sul maniero \u00e8 contenuta in un rogito redatto da un notaio di Verucchio il 24 settembre 1186, in cui Ugolinuccio di Maltalone lo vendette a Giovanni Malatesta, congiunto di Malatesta \"Mastin vecchio\", autentico capostipite della casata riminese.\nPer tre secoli le vicende della rocca saranno decisamente influenzate da quelle dei Malatesta che la trasformarono da fortilizio in maestoso castello apparentemente inespugnabile. Furono completate, infatti, le mura di cinta, eretti nuovi torrioni, camminamenti di ronda e l'armeria. Dopo la resa di Sigismondo Pandolfo Malatesta e del figlio Roberto, che saccheggi\u00f2 Montebello, nella seconda met\u00e0 del Quattrocento Giovanni Francesco Guidi di Bagno, come ricompensa per aver contribuito alla sconfitta di Sigismondo, ricevette il titolo di conte con bolla pontificia promulgata dal papa Pio II il 1\u00ba giugno 1464.\nI Guidi di Bagno conservarono il territorio di Montebello fino al 1797, anno del decreto napoleonico sull'eversione della feudalit\u00e0, con il rango di marchesi dal 1549 e tuttora sono i proprietari del castello.\nLa nobile famiglia mantenne la propriet\u00e0 della residenza, che aveva riportato danni a causa della seconda guerra mondiale, e attu\u00f2 radicali restauri nel 1989. Del periodo medievale permangono il massiccio mastio, le prigioni feudali, i passaggi segreti, i trabocchetti difensivi, la solida cassaforte che gli invasori francesi tentarono vanamente di portare via alla fine del XVIII secolo. L'armeria, collocata fuori del complesso, \u00e8 una costruzione rettangolare assai modificata nel Settecento.\nIl portone d'onore d\u00e0 accesso alla rocca: sul muro \u00e8 visibile uno stemma cinquecentesco scolpito in pietra e inquartato con le armi Guidi e Colonna di Zagarolo, in memoria di un matrimonio che un\u00ec le due stirpi.\nNella parte rinascimentale, voluta dai Guidi di Bagno, sono visibili gioielli, specchi, ritratti degli antenati, un grande albero genealogico dipinto, una collezione di forzieri e di cassepanche nuziali. Il \"salone delle feste\" conserva gli arredi originali, mentre nella cappella gentilizia si nota un dipinto raffigurante il santo di famiglia Carlo Guidi.\nIl cosiddetto corridoio \"di Azzurrina\", mostra il luogo dove, secondo la leggenda, si sarebbe verificata la sparizione di Guendalina Malatesta - bambina albina di cinque anni, supposta figlia del feudatario Ugolinuccio e di Costanza - il 21 giugno 1375, nel giorno del solstizio d'estate.\nIl ritratto appeso nella galleria \u00e8 opera della pittrice toscana Novella Parigini."}
{"id": "7833936", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833936", "title": "L\u00e1szl\u00f3 Horv\u00e1th (calciatore 1944)", "text": "Carriera.\nHorv\u00e1th entr\u00f2 a far parte della rosa della prima squadra del a partire dal 1962, rimanendovi sino al 1968. Con il club capitolino vinse quattro titoli nazionali (1963, 1964, 1967 e 1968) e la Coppa delle Fiere 1964-1965, in cui gioca anche la finale vittoriosa contro gli italiani della . Con i suoi raggiunse anche la finale della Coppa delle Fiere 1967-1968, persa questa volta contro gli inglesi del .\nCon il FTC gioca inoltre cinque incontri nella Coppa dei Campioni 1965-1966, raggiungendo con il suo club i quarti di finali della competizione.\nNella stagione 1969 passa all' con cui ottiene l'undicesimo posto in campionato.\nL'anno seguente viene ingaggiato dal con cui gioca sino al 1975 nella massima serie magiara. Con il club di Tatab\u00e1nya, oltre a raggiungere la finale della Magyar Kupa 1971-1972, vinse due Coppa Mitropa nel 1973 e 1974.\nTerminata l'esperienza al , passa al , societ\u00e0 in cui termina la carriera agonistica nel 1978."}
{"id": "7833941", "revid": "173617", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833941", "title": "Controversia con lo sciismo iraniano di Hashem Aghajari", "text": "Il 19 giugno 2002, Hashem Aghajari, direttore del dipartimento di Storia dell'Universit\u00e0 di pedagogia di Teheran, tenne un pubblico discorso agli studenti della citt\u00e0 di Hamadan per commemorare il 25\u00ba anniversario dalla morte di Ali Shari'ati, uno dei massimi ideologi del movimento islamico prima della rivoluzione del 1979. Nel discorso espresse idee fortemente critiche verso il clero sciita ed il fondamentalismo islamico: attraverso il pensiero di Shari'ati auspicava una riforma dell'Islam sul modello del protestantesimo cristiano e che i religiosi non ricoprissero pi\u00f9 il ruolo di mediatori tra Dio e i suoi fedeli.\nPassi fondamentali del discorso.\nCommemorando il 25\u00ba anniversario della scomparsa di Ali Shari'ati, di fronte ad un pubblico di studenti riunito ad Hamadan \"Hashem Aghajari\" affermava, tra l'altro:\nQueste affermazioni costarono ad Aghajari una condanna a morte per blasfemia, pena poi commutata in otto anni di carcere duro (la pena accessoria comminatagli insieme a quella di morte) dopo proteste studentesche e la solidariet\u00e0 espressa da intellettuali e parlamentari.\nIl 31 luglio 2004 Aghajari \u00e8 stato rilasciato dopo due anni di battaglie legali con i giudici e continue manifestazioni di massa degli studenti."}
{"id": "7833950", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833950", "title": "Mista", "text": ""}
{"id": "7833951", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833951", "title": "Assedio di Rossano", "text": "L'assedio di Rossano del 548 fu un episodio della guerra gotica combattuta tra l'Impero romano d'Oriente ed il Regno ostrogoto che si concluse con la conquista ostrogota della citt\u00e0.\nAssedio.\nAll'inizio del 548 Totila decise di assediare Rossano, fortezza del Bruzio (odierna Calabria) che era stata recentemente conquistata dal generale bizantino Giovanni, che vi aveva posto una guarnigione a difesa. Nel frattempo il generale bizantino Belisario, costretto da una tempesta a sbarcare a Crotone, mand\u00f2 in avanguardia le proprie truppe, le quali si imbatterono nelle truppe ostrogote, inviate da Totila per assediare Rossano, e, assalendole valorosamente, le sbaragliarono in breve tempo uccidendone pi\u00f9 di duecento. Le truppe ostrogote in fuga raggiunsero l'accampamento ostrogoto riferendo ai commilitoni e al re dello scontro. Le truppe imperiali, nel frattempo, a causa dell'assenza del loro comandante Belisario e paghe della riportata vittoria, cominciarono ad allentare il freno della disciplina militare, disunendosi e trascurando negligentemente la custodia dei valichi. Procopio riporta che la loro negligenza era arrivata al punto da dormire in tende le une dalle altre molto lontane e da andare alla ricerca di vettovaglie senza inviare in avanguardia esploratori, esponendosi cos\u00ec al rischio di imboscate. Totila, informato di ci\u00f2, si avvicin\u00f2 ad essi con tremila cavalieri e, approfittando del loro stato di disordine, li assal\u00ec e li vinse. Grazie all'intervento di Faras, alcuni dei soldati bizantini riuscirono a salvarsi, tra cui Barbazione, che con altri due riusc\u00ec a riparare a Crotone, dove inform\u00f2 Belisario della sconfitta, aggiungendo che gi\u00e0 gli sembrava di vedere il nemico assediare la stessa Crotone. Belisario, addolorato per questa sconfitta, decise immediatamente di salpare per Messina. Nel frattempo Totila assediava Rossano. Totila era intenzionato a costringerla alla resa per fame, mediante uno stretto blocco volto a impedire agli assediati di ricevere vettovaglie dall'esterno.\nLa guarnigione di Rossano era costituita da trecento cavalieri illirici sotto il comando di Calazare e cento fanti inviati da Belisario. Nel frattempo, i rinforzi da Costantinopoli, condotti da Valeriano, sbarcarono a Otranto, congiungendosi con l'armata del generalissimo bizantino Belisario. Il generalissimo invi\u00f2 sua moglie Antonina a Costantinopoli per richiedere ulteriori rinforzi all'imperatrice Teodora, ma al suo arrivo Antonina scopr\u00ec che l'imperatrice era nel frattempo morta. Nel frattempo la guarnigione di Rossano, avendo quasi interamente esaurito le vettovaglie, giur\u00f2 agli assediatori che nel caso non fossero arrivati soccorsi si sarebbero arresi entro l'estate, a condizione che tutti gli abitanti avrebbero avuta salva la vita. Nel frattempo la guarnigione di Roma uccise il loro comandante, Conone, inviando sacerdoti a Costantinopoli per comunicare all'Imperatore che se fossero stati puniti essi sarebbero passati dalla parte di Totila e gli avrebbero consegnato l'Urbe; Giustiniano, intimidito, decise di non punirli per l'omicidio di Conone.\nNel frattempo Belisario, allestita una flotta consistente, con essa veleggi\u00f2 verso Rossano con l'intento di liberarla dall'assedio ostrogoto, e quando gli assediati videro all'orizzonte la flotta bizantina decisero di continuare la resistenza nonostante fosse ormai vicino il giorno in cui avevano promesso di aprire le porte agli Ostrogoti. Tuttavia una tempesta imped\u00ec lo sbarco costringendo la flotta a tornare a Crotone. Quando la flotta bizantina torn\u00f2 di nuovo nelle vicinanze di Rossano, Totila schier\u00f2 i suoi soldati sulla spiaggia con l'intento di impedire lo sbarco della flotta bizantina. Belisario, intimorito dai soldati goti schierati sulla spiaggia, dopo qualche esitazione rinunci\u00f2 a soccorrere Rossano e ordin\u00f2 il ritorno a Crotone. Fu in seguito stabilita la seguente strategia: Belisario sarebbe tornato a Roma mentre Giovanni e Valeriano avrebbero invaso il Piceno nella speranza che Totila avrebbe levato l'assedio a Rossano per fermare la loro incursione. Giovanni, con i suoi mille soldati, esegu\u00ec alla lettera gli ordini ricevuti, mentre Valeriano, impauritosi del pericolo, prefer\u00ec un altro tragitto: viaggi\u00f2 con la flotta fino ad Ancona, e da l\u00ec raggiunse il Piceno dove un\u00ec le sue truppe a quelle del collega. Totila, tuttavia, non tolse l'assedio, ma si limit\u00f2 a distaccare duemila uomini dal suo esercito ordinando loro di difendere il Piceno dall'incursione bizantina.\nGli assediati, sprovvisti di vettovaglie e perduta ogni speranza di soccorsi, inviarono come ambasciatori Gudila e Deoferonte per comunicare al re goto che gli avrebbero aperto le porte a condizione che li avrebbe risparmiati e perdonati per le passate colpe. Totila accett\u00f2 la proposta precisando che avrebbe punito severamente il solo Calazare, reo di non aver mantenuto i patti. Totila ordin\u00f2 che Calazare fosse evirato e gli fossero tagliate le mani, ma, non accontentandosi di questa punizione, lo fece giustiziare. Stabil\u00ec inoltre che i soldati della guarnigione bizantina che avessero accettato di passare dalla sua parte non sarebbero stati privati dei loro beni, mentre quelli che avessero rifiutato di tradire il loro imperatore avrebbero avuto il diritto di riparare in altri luoghi perdendo tuttavia tutti i loro beni. Ottanta soldati decisero di mantenersi fedeli a Giustiniano e, persi tutti i loro beni, partirono per Crotone, mentre il resto della guarnigione entr\u00f2 a far parte dell'esercito ostrogoto. Totila risparmi\u00f2 i cittadini ma li priv\u00f2 delle loro ricchezze. Nel frattempo Antonina ottenne da Giustiniano il richiamo del marito Belisario a Costantinopoli."}
{"id": "7833956", "revid": "1712526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833956", "title": "Presidente della Regione Basilicata", "text": ""}
{"id": "7833970", "revid": "114478105", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7833970", "title": "The Best of Kerry Livgren", "text": " \nThe Best of Kerry Livgren \u00e8 un album raccolta del chitarrista statunitense Kerry Livgren, pubblicato nel 2002, contenente alcuni dei suoi brani preferiti. "}
{"id": "7834000", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834000", "title": "Villa Lascaris", "text": "Villa Lascaris \u00e8 una villa in stile impero fatta costruire tra il 1811 e il 1815 dal marchese Agostino Lascaris di Ventimiglia come sua residenza. La villa fu realizzata sul sito del castello di Pianezza in provincia di Torino acquisito dal marchese nel 1798.\nViene arricchito il portone monumentale d'ingresso con rilievi di Giovanni Calvetti. All'interno del giardino si trovano vecchi resti dell'antico castello tra i quali la galleria denominata \"Maria Bricca\" e una torretta; quando a fine '800 la Villa venne donata alla Curia di Torino, si install\u00f2 la statua di San Massimo, primo Vescovo della citt\u00e0. All'interno del parco, grande circa 40.000 m2, \u00e8 stata costruita una fontana, successivamente interrata.\nLa Sala pi\u00f9 importante della Residenza \u00e8 la Sala del Biliardo, l'antica Sala del Trucco, con affreschi di Fabrizio Sevesi e Luigi Vacca, a \"trompe l'oeil\" di personaggi importanti del passato, tra i quali Cristoforo Colombo e Andrea Doria, visto il legame della famiglia Lascaris con la citt\u00e0 di Genova."}
{"id": "7834001", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834001", "title": "Eri\u00fa's Wheel", "text": "Eri\u00fa's Wheel \u00e8 il quarto album in studio del gruppo folk metal nordirlandese Waylander."}
{"id": "7834002", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834002", "title": "Emblema della Repubblica Socialista Federativa Sovietica Russa", "text": "L'emblema della Repubblica Socialista Federativa Sovietica Russa fu l'emblema ufficiale della Repubblica Socialista Federativa Sovietica Russa, stato costituente dell'Unione Sovietica, dal 10 luglio 1918 fino alla dissoluzione dello stato nel 1991.\nSimbologia.\nL'emblema presenta numerosi elementi tipici della cosiddetta araldica socialista: dalla falce e martello, simbolo marxista dell'unione delle classi lavoratrici contadina ed industriale, al colore rosso dello scudo accartocciato centrale (elemento questo solitamente assente nella maggioranza degli altri emblemi sovietici) dai bordi ritorti, alla base del quale un sole nascente prefigura il radioso futuro del proletariato internazionale. Sulla parte superiore dello scudo \u00e8 posto l'acronimo del nome completo dello stato (RSFSR) in caratteri cirillici.\nAi lati dello scudo fasci di spighe di grano rappresentano la produttivit\u00e0 agricola ed in generale la prosperit\u00e0 ed il benessere materiale.\nCampeggia al vertice dell'emblema una stella rossa a cinque punte, tradizionalmente richiamante la vittoria della rivoluzione bolscevica sui cinque continenti.\nAlla base dello stemma una fascia di colore rosso riporta il motto dell'Unione Sovietica \"Proletari di tutto il mondo, unitevi!\", riportato in lingua ed alfabeto russi (\"\u041f\u0440\u043e\u043b\u0435\u0442\u0430\u0440\u0438\u0438 \u0432\u0441\u0435\u0445 \u0441\u0442\u0440\u0430\u043d, \u0441\u043e\u0435\u0434\u0438\u043d\u044f\u0439\u0442\u0435\u0441\u044c!, Pralietaryi \u016dsich krain jadnajciesia!\").\nStoria.\nIl concorso per la creazione di un emblema ufficiale per la neo-costituita Repubblica Sovietica Russa venne bandito il 24 gennaio 1918. Ad una prima versione caratterizzata dalla presenza di una spada al centro (versione rifiutata dallo stesso Lenin) venne preferita un disegno rotondo, nel quale il nome completo della repubblica sovietica contornava nella sua interezza lo stemma. Tale versione venne approvata ufficialmente il 10 luglio 1918, con il suo inserimento nella nuova costituzione dello stato.\nNel 1920 si decise di apportare delle modifiche alla forma dello stemma, le pi\u00f9 rilevanti delle quali furono l'eliminazione del contorno rotondo e del nome completo dello stato, sostituito ora da un semplice acronimo. Il nuovo disegno fu opera dell'artista russo Nikolaj Andreevi\u010d Andreev, e la sua ufficialit\u00e0 venne sancita dalla nuova costituzione della Repubblica Socialista Federativa Sovietica Russa del maggio 1925, e mantenuta nella versione del 1937.\nUna nuova modifica venne apportata nel 1956, quando a seguito dell'introduzione di nuove regole grammaticali per la lingua russa si decise di non utilizzare pi\u00f9 dei puntini per separare le diverse lettere nelle abbreviazioni e negli acronimi. Essi vennero pertanto rimossi anche dell'emblema, che non perse per\u00f2 altre caratteristiche. Nel 1978 venne introdotta l'ultima variante, con l'apposizione di una stella rossa all'apice dell'emblema (elemento peraltro comune a numerosi altri stemmi sovietici).\nCon la dissoluzione dell'Unione Sovietica e la cessazione dell'esistenza della RSFS Russa, allo stemma venne apportata una ultima modifica nel 1992, anno nel quale all'acronimo indicante l'ormai dissolta repubblica sovietica venne sostituita la nuova denominazione dello stato (\"\u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u0430\u044f \u0424\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u044f\", Federazione Russa). Questa versione \"provvisoria\" dell'emblema di stato rest\u00f2 in vigore fino al 30 novembre 1993, quando fu ufficialmente adottato il presente stemma della Russia."}
{"id": "7834003", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834003", "title": "Nemanja Kapetanovi\u0107", "text": ""}
{"id": "7834004", "revid": "322321", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834004", "title": "Cappella di San Sebastiano (Pianezza)", "text": "La cappella di San Sebastiano \u00e8 una cappella dedicata a San Sebastiano, al quale ci si rivolgeva per debellare le epidemie di peste, situata alle porte dell'attuale centro storico di Pianezza (Torino).\nLa data di costruzione non \u00e8 certa: si pensa che sia stata fatta erigere dopo la peste del 1428 o dopo quella del 1460, quando l'epidemia colp\u00ec anche Pianezza, di certo si sa che fu eretta nel XV secolo.\nErano poste subito fuori dall'abitato.\n\u00c8 a pianta quadrata di 6 m di lato, in ciottoli di fiume, gli interni sono completamente affrescati e sono attribuiti a Jaquerio e ai fratelli Serra.\nQuando arriv\u00f2 la tranvia a Pianezza la cappella fu spostata, su apposite rotaie, di 140 metri, per permettere un migliore passaggio."}
{"id": "7834015", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834015", "title": "Cor Schuuring", "text": ""}
{"id": "7834018", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834018", "title": "Lothar Claesges", "text": ""}
{"id": "7834020", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834020", "title": "Karlheinz Henrichs", "text": ""}
{"id": "7834022", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834022", "title": "William Absolon", "text": "Biografia.\nWilliam Absolon nacque a Great Yarmouth nel 1751.\nInizi\u00f2 la sua carriera lavorativa nel commercio di porcellane, vetrerie e terrecotte.\nIntorno al 1790 avvi\u00f2 un'altra attivit\u00e0, uno stabilimento di decorazione per smaltatura, cio\u00e8 pittura, e doratura per ceramiche con stemmi, figure, bordi, dove lavor\u00f2 sul bianco delle porcellane di varie case dello Staffordshire e di Leeds, tra cui quella particolarmente celebre di Wedgwood.\nPossedeva un forno a muffola, quindi comprava questa figura bianca e la dipingeva per metterla in vendita.\nLa maggior parte della sua decorazione era ispirata da temi locali come l'agricoltura, la pesca, la costruzione navale, le attivit\u00e0 militari e il porto di Great Yarmouth.\nAbsolon ottenne un buon successo con le sue attivit\u00e0, sia commerciali sia artistiche, provvedendo a un mercato di classe media in una fiorente citt\u00e0 mercantile e navale.\nIl marchio di William Absolon \u00e8 anche registrato sotto le basi delle figure di Venere, come dimostrano i pezzi conservati al British Museum. \nTra i suoi pezzi pi\u00f9 pregiati menzioniamo un bicchiere eccezionalmente raro che commemora il fallito tentativo di assassinio di Giorgio III del Regno Unito.\nWilliam Absolon mor\u00ec a Great Yarmouth nel 1815."}
{"id": "7834025", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834025", "title": "1822 (numero)", "text": "Milleottocentoventidue (1822) \u00e8 il numero naturale dopo il 1821 e prima del 1823."}
{"id": "7834026", "revid": "295403", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834026", "title": "Canadian Premier League", "text": "La Canadian Premier League, nota anche con l'acronimo CPL, \u00e8 il massimo campionato di calcio per club canadesi, eccezion fatta per i tre club iscritti alla Major League Soccer. La lega \u00e8 stata fondata nel 2017 ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione calcistica del Canada (CSA). La prima edizione del campionato si \u00e8 disputata nel 2019.\nFormula del torneo.\nIl torneo si articola in una prima fase di stagione regolare e dei play-off per l'assegnazione del titolo.\nLa squadra campione acquisisce il diritto a partecipare alla CONCACAF League, in pi\u00f9 nella stagione successiva pu\u00f2 esibire uno stemma dorato sulla manica destra della maglia.\nLa Canadian Premier League \u00e8 al momento una lega chiusa, ma il commissioner non ha escluso che con l'aumento del numero di club iscritti possano essere create pi\u00f9 divisioni, con l'avvio di un sistema di promozioni e retrocessioni.\nLe rose delle squadre partecipanti possono contenere un massimo di sette giocatori stranieri, in pi\u00f9 c'\u00e8 l'obbligo di schierare almeno sei canadesi nella formazione iniziale di ogni incontro. Ogni squadra deve avere almeno tre canadesi Under-21 nella rosa, ed entro il termine della stagione la somma dei minuti da loro giocati deve essere pari ad almeno 1.500 minuti.\nStoria.\nIl Canada \u00e8 sempre stato privo di un proprio campionato nazionale professionistico di calcio, eccezion fatta per gli anni dal 1987 al 1992 quando si disput\u00f2 la Canadian Soccer League. Oltre a diversi campionati, anche professionistici, a carattere provinciale o interprovinciale, i club solitamente partecipano alle stesse leghe di quelli statunitensi, come nel caso della NASL dal 1968 al 1984 o della Major League Soccer dal 2007.\nLe prime indiscrezioni su un nuovo campionato nazionale emersero nel febbraio del 2016, quando Bob Young, il proprietario della franchigia di football canadese degli Hamilton Tiger-Cats, chiese al consiglio comunale di Hamilton di poter effettuare dei lavori propedeutici ad ospitare un nuovo club di calcio al Tim Hortons Field, lo stadio cittadino. Nella stessa occasione venne anche rivelato che il club avrebbe partecipato a una nuova lega chiamata \"Canadian Premier Soccer League\".\nL'ufficialit\u00e0 arriv\u00f2 pi\u00f9 di un anno dopo, quando il 6 maggio 2017 la federazione approv\u00f2 la nascita del nuovo campionato, che prese il nome di \"Canadian Premier League\", abbreviato in CPL o CanPL. Nella stessa occasione venne rivelato che i primi due membri della lega erano un club di Hamilton e uno di Winnipeg. Il progetto iniziale era di inaugurare il torneo con un'edizione breve a partire da agosto 2018, per poi cominciare la prima stagione completa nel 2019, ma successivamente si opt\u00f2 per esordire direttamente nella primavera del 2019.\nIl 10 gennaio del 2018 \u00e8 stato nominato come primo commissioner della lega David Clanachan. Nel 2018 sono stati presentati ufficialmente i sette club partecipanti alla prima edizione: York9 FC, Cavalry, HFX Wanderers FC, Valour FC, FC Edmonton, Forge FC e Pacific FC; inizialmente si pensava che potessero essere otto ma l'Ottawa Fury ha preferito confermare la propria partecipazione alla USL, una lega minore statunitense.\nL'incontro inaugurale del campionato si \u00e8 disputato il 27 aprile 2019 fra Forge e York9 ed \u00e8 terminato con un pareggio per 1-1.\nNella stagione 2020 si assiste alla prima espansione della lega con l'inserimento di una squadra ad Ottawa, di propriet\u00e0 della societ\u00e0 spagnola dell'.\nPer il 2021 lo York9 ha annunciato il cambio del proprio nome in York United.\nPartecipanti.\nEspansione della lega.\nIl 12 marzo 2021 \u00e8 stato annunciato l'accordo fra la lega e un gruppo imprenditoriale per l'avvio di nuova squadra nella citt\u00e0 di Saskatoon, per la quale non sono ancora stati stabiliti nome e colori sociali. Il progetto prevede di esordire non prima della stagione 2023, costruendo uno stadio nell'area di Prairieland Park. Il 10 novembre dello stesso anno \u00e8 stato annunciato invece l'ingresso di un club della citt\u00e0 di Vancouver, gestito dagli stessi proprietari del Pacific FC. Il club esordir\u00e0 nella stagione 2023, stagione entro la quale saranno scelti nome, colori sociali e sede dell'impianto di gioco. Il 10 gennaio 2022 \u00e8 stata invece comunicata la concessione a David Clanachan, primo commissioner della lega, dei diritti per avviare una squadra a Windsor, contestualmente alle sue dimissioni dalla carica.\nNon esistono altre dichiarazioni ufficiali da parte della lega, alcuni gruppi imprenditoriali hanno per\u00f2 dichiarato di voler avviare dei club in diverse localit\u00e0, tra cui Laval e Qu\u00e9bec.\nLogo e simboli.\nIl logo della Canadian Premier League \u00e8 una foglia d'acero, con all'interno la sagoma della stella polare, iscritta in degli archi di circonferenza: la foglia d'acero \u00e8 un tradizionale simbolo del Canada, presente anche nella bandiera nazionale, la stella polare rappresenta una luce guida per lo sviluppo del calcio nel paese. Anche gli archi hanno un significato ben preciso, cos\u00ec come i loro colori: i due interni rappresentano in alto il cielo dei paesi nordici, blu scuro, e in basso il verde della terra; i due esterni sono azzurri come i due oceani che bagnano il paese. Una versione completamente rossa del logo verr\u00e0 utilizzata in occasione delle partite disputate nel Canada Day, nei match delle competizioni internazionali e del Canadian Championship.\nLa lega ha commissionato un inno intitolato \"We are one\", con un richiamo al motto ufficiale \"We are many, we are one\" (\"siamo tanti, siamo uniti\").\nTrofeo.\nAl vincitore della Canadian Premier League viene consegnato il \"North Star Shield\", uno scudo di cristallo raffigurante il logo della lega e incastonato su un supporto di legno. Lo scudo ha un diametro di 35 cm e uno spessore di 4 cm, per un peso di circa 7 kg. L'originale viene conservato dalla lega, ogni anno al vincitore ne viene consegnata una riproduzione con incisi sulla base di legno i nomi di giocatori e allenatore.\nPremi individuali.\nAl termine della stagione, nel corso di una cerimonia, vengono assegnati cinque diversi premi individuali: al miglior marcatore, al miglior portiere, al miglior giocatore, al miglior allenatore e al miglior giovane canadese Under-21. Per ciascuna di queste categorie viene assegnata una statuetta di arte inuit realizzata a Cape Dorset, nella provincia del Nunavut.\nAspetti organizzativi.\nContrariamente ad altre leghe nordamericane, come la MLS, la lega non adotta il sistema detto \"single entity\" ma \u00e8 effettivamente l'associazione di vari club indipendenti, affiliati fra loro.\nPer gestire tutti gli aspetti commerciali legati al torneo, nel marzo del 2018 \u00e8 stata creata una societ\u00e0 apposita, la \"Canadian Soccer Business\", posseduta dalla lega e presieduta dal commissioner. La CSB si occupa quindi della commercializzazione dei diritti televisivi, delle sponsorizzazioni di lega e stadi, della vendita del merchandising dei vari club. La CSB ha la concessione da parte della Federazione calcistica del Canada di occuparsi anche del Canadian Championship e delle due nazionali maggiori.\nNel febbraio 2019 la CSB ha annunciato di aver raggiunto un accordo decennale con Mediapro per la produzione dei contenuti televisivi e la vendita dei diritti di trasmissione delle partite, sia in Canada che nel resto del mondo. Tutte le partite della Canadian Premier League sono trasmesse a pagamento su OneSoccer, un canale streaming creato da Mediapro stessa. In pi\u00f9 una selezione di alcuni incontri viene trasmesso gratuitamente sulla CBC, la tv pubblica canadese.\nLa lega ha centralizzato anche l'accordo per la fornitura delle divise da gioco: i kit di tutte le squadre sono prodotti dall'azienda italiana Macron.\nLa CPL ha un accordo con la U Sports, l'ente che si occupa dello sport, e quindi anche del calcio, nelle universit\u00e0 canadesi, per lo sviluppo dei giovani calciatori, i quali potranno firmare appositi contratti da professionista e ritornare in qualsiasi momento ai loro atenei. Il loro reclutamento avviene tramite un draft annuale."}
{"id": "7834027", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834027", "title": "Karl-Heinz Henrichs", "text": ""}
{"id": "7834033", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834033", "title": "Karl Link", "text": ""}
{"id": "7834034", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834034", "title": "1822 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7834050", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834050", "title": "Ernst Streng", "text": ""}
{"id": "7834060", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834060", "title": "Mogens Frey", "text": ""}
{"id": "7834062", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834062", "title": "Per J\u00f8rgensen", "text": ""}
{"id": "7834063", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834063", "title": "Per Lyngemark", "text": ""}
{"id": "7834064", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834064", "title": "Most (bevanda)", "text": "Il Most \u00e8 una bevanda fermentata a basso contenuto alcolico (4,5-5\u00b0), ottenuta dalla lavorazione e fermentazione di particolari pere denominate localmente Klotzen o Peruc di S. Michel che, grazie a particolari caratteristiche di tannicit\u00e0, consente la produzione di questa bevanda. In alcune zone vengono trasformate anche altre variet\u00e0 come le pere Tebka. Viene prodotto in tutte le zone montane del Friuli-Venezia Giulia. \u00c8 riconosciuto tra i Prodotti Agroalimentari Tradizionali Friulani e Giuliani"}
{"id": "7834065", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834065", "title": "Reno Olsen", "text": ""}
{"id": "7834073", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834073", "title": "Udo Hempel", "text": ""}
{"id": "7834083", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834083", "title": "J\u00fcrgen Colombo", "text": ""}
{"id": "7834088", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834088", "title": "G\u00fcnter Haritz", "text": ""}
{"id": "7834090", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834090", "title": "G\u00fcnther Schumacher", "text": ""}
{"id": "7834091", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834091", "title": "Rue de l'Estrapade", "text": "Rue de l'Estrapade \u00e8 una via del V \"arrondissement\" di Parigi, situata all'incrocio tra i quartieri di Val-de-Gr\u00e2ce e della Sorbonne.\nStoria.\nLa via segue il percorso storico della cinta di Filippo Augusto. Deve il suo nome al sistema di tortura noto come tratto di corda (in francese appunto \"estrapade\"), inflitto ai soldati colpevoli di diserzione. Tale supplizio consisteva nel legare le loro mani dietro la schiena, sollevarle su un palo e liberarle. A Parigi, era la vicina Place de l'Estrapade il luogo in cui veniva attuata la sentenza, che in particolare divenne molto utilizzata contro i protestanti durante le loro persecuzioni.\nQuesta strada conserva molti edifici costruiti nei secoli XVI e XVII, le cui facciate hanno subito spesso un'opera di rinnovo nel contesto della trasformazione di Parigi sotto il Secondo Impero del 1855.\nLa rue de l'Estrapade nella cultura.\nLa rue de l'Estrapade viene descritta da Honor\u00e9 de Balzac nel suo romanzo \"La pelle di zigrino\" (1831). La via d\u00e0 inoltre il proprio nome al film \"Rue de l'Estrapade\" di Jacques Becker (1953)."}
{"id": "7834093", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834093", "title": "J\u00fcrgen Kissner", "text": ""}
{"id": "7834097", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834097", "title": "Rainer Podlesch", "text": ""}
{"id": "7834100", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834100", "title": "Cattedrale di Palmar de Troya", "text": "La basilica cattedrale di Nostra Signora Incoronata, in spagnolo \"Catedral Bas\u00edlica de Nuestra Se\u00f1ora Encoronada\", \u00e8 la sede principale della chiesa cattolica palmariana nonch\u00e9 sede della cattedra pontificia dell'organizzazione. \u00c8 uno degli edifici religiosi pi\u00f9 grandi dell'intera Spagna.\nStoria e descrizione.\nLa costruzione della chiesa venne avviata poco dopo la costituzione del movimento dopo il Concilio Vaticano II con l'intento di creare un centro di culto che si anteponesse alla Basilica di San Pietro a Roma, in aperta contrapposizione col pontefice e vescovo di Roma. Il luogo prescelto fu il luogo delle apparizioni di El Palmar de Troya dove gi\u00e0 dal 1968 si trovava dapprima una croce, poi venne eretta una piccola cappella votiva. Grazie alle donazioni dei fedeli, dal 1976 venne costruita una prima struttura stabile, completata nel 1978. Nel 1980 iniziarono i progetti per l'ampliamento della struttura e la costruzione della cattedrale attuale con l'erezione della grande cupola centrale nel 1982.\nLa chiesa \u00e8 stata completata nel 2014 ed inaugurata con una solenne celebrazione presieduta dal pontefice palmariano Gregorio XVIII. Essa \u00e8 stata eretta in stile rinascimentale, con una spesa di circa 100.000.000 di euro ottenuti dalle donazioni degli aderenti al movimento oltre che da lasciti testamentari e dalla vendita di appartamenti acquisiti dall'organizzazione.. Internamente, la chiesa si presenta con uno stile misto (neogotico, neoromanico, neorinascimentale, neobarocco) riccamente decorato, in particolare nell'altare maggiore, interamente dorato, di forme preconciliari. All'interno della cattedrale sono inoltre presenti quindici cappelle dedicate rispettivamente alla Sacra Famiglia, alla Santissima Trinit\u00e0, a San Francesco d'Assisi, a San Jos\u00e9 del Palmar, alle anime sante del Purgatorio, a Maria Bambina, a Sant'Elia, a Santa Teresa di Lisieux, alla Madonna del Soccorso Perpetuo, a Maria Regina, a Sant'Ignazio di Loyola, a San Domenico di Guzman, a San Pio da Pietrelcina, a Cristo Re, al Santissimo Sacramento. All'interno della Cattedrale \u00e8 sita anche la cripta che ospita le tombe dei primi due pontefici palmariani, Gregorio XVII e Pietro II, e di molti altri religiosi e fedeli palmariani.\nL'area della cattedrale \u00e8 circondata da un alto muro di cemento che, oltre a definire i confini di competenza della chiesa palmariana, impedisce ai curiosi di osservare ci\u00f2 che si svolge all'interno di detta area. All'interno dell'area delimitata, infatti, si svolgono tutti i riti, anche le processioni esterne alla chiesa. L'area della cattedrale non \u00e8 solo quella di un tempio, ma contiene anche diverse residenze per il pontefice palmariano e la sua corte pontificia.\nIl 7 luglio 2016 il complesso ha subito un incendio che ha danneggiato alcune strutture dove risiedono i sacerdoti palmariani, ma non vi sono stati danni a persone."}
{"id": "7834102", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834102", "title": "Thomas Huschke", "text": ""}
{"id": "7834103", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834103", "title": "1821 (numero)", "text": "Milleottocentoventuno (1821) \u00e8 il numero naturale dopo il 1820 e prima del 1822."}
{"id": "7834104", "revid": "102914042", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834104", "title": "Avenue U", "text": ""}
{"id": "7834105", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834105", "title": "Heinz Richter", "text": ""}
{"id": "7834106", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834106", "title": "Prva liga Federacije Bosne i Hercegovine 2012-2013", "text": "La Prva nogometna liga Federacije Bosne i Hercegovine 2012-2013 (abbreviata in \"Prva liga FBiH 2012-2013\") \u00e8 stata la tredicesima edizione del massimo campionato di calcio della Federazione BiH, seconda divisione della Bosnia ed Erzegovina.\nClassifica.\nLegenda:\nRegolamento:"}
{"id": "7834107", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834107", "title": "1821 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7834108", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834108", "title": "Herbert Richter", "text": ""}
{"id": "7834110", "revid": "1719883", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834110", "title": "Lista degli agopunti", "text": "Questa pagina fornisce una lista globale dei punti di pressione e del loro collocamento sul corpo utilizzati in agopuntura, agopressione, digitopressione e altri metodi di cura basati sulla medicina tradizionale cinese.\nLocalizzazione e basi.\nSono stati descritti pi\u00f9 di quattrocento agopunti, e la maggioranza \u00e8 situata su uno dei meridiani principali, canali che scorrono nel corpo e che, secondo la medicina tradizionale cinese, trasportano l'energia vitale (\"qi\", \u6c23). La medicina tradizionale cinese riconosce trenta meridiani di natura cutanea o sottocutanea, con sotto-meridiani che si ramificano nei tessuti circostanti. Dodici di questi meridiani, noti come \"meridiani principali\", sono bilaterali e associati agli organi interni. Gli altri otto, i \"meridiani straordinari\", sono anch'essi bilaterali a parte tre, di cui uno che circonda il corpo all'altezza della vita e due che corrono lungo la linea mediana del corpo. Solo questi ultimi due che percorrono la linea mediana hanno dei punti loro esclusivi, mentre gli altri sei meridiani straordinari comprendono punti appartenenti ai dodici meridiani principali.\nCi sono anche dei punti non collocati sui meridiani, ma in una zona esterna chiamata \"jingluo\" (\u7d93\u7d61), e che vengono definiti \"punti fuori meridiano\".\nNonostante siano state avanzate molte proposte, le basi anatomiche e fisiologiche degli agopunti e dei meridiani rimangono sfuggenti. Alcune ipotesi includono la segnalazione neurale, con possibile coinvolgimento di peptidi oppioidi, glutammato e adenosina, e la corrispondenza con parti sensibili nel sistema nervoso centrale; altre indicano la segnalazione meccanica, con il coinvolgimento del tessuto connettivo, e l'attivazione meccanica dell'onda del canale di ioni di calcio alla secrezione di beta-endorfina. Nella pratica, gli agopunti sono individuati da una combinazione dei punti di riferimento anatomici, della palpazione e del feedback del paziente.\nNomenclatura.\nI praticanti dei paesi dell'Asia orientale di norma si riferiscono agli agopunti usando i nomi tradizionali, che possono anche essere numerosi per lo stesso punto. Quando l'agopuntura fu adottata nel mondo occidentale, fu sviluppata una nomenclatura standard per identificarli senza ambiguit\u00e0, e questo modello fu ampiamente accettato e adottato nei libri di testo.\nL'Organizzazione mondiale della sanit\u00e0 pubblic\u00f2 \"A Proposed Standard International Acupuncture Nomenclature Report\" nel 1991, elencando 361 agopunti classici organizzati in basi ai quattordici meridiani, agli otto meridiani straordinari, ai 48 punti fuori meridiano e agli agopunti del cuoio capelluto, e pubblic\u00f2 \"Standard Acupuncture Nomenclature\" nel 1993, concentrato sui 361 punti. Ogni punto \u00e8 identificato dalla sigla del meridiano sul quale \u00e8 collocato e dal suo numero nella sequenza di punti dello specifico meridiano."}
{"id": "7834114", "revid": "123162202", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834114", "title": "Uwe Unterwalder", "text": ""}
{"id": "7834115", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834115", "title": "Michael Bennett (ciclista)", "text": ""}
{"id": "7834118", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834118", "title": "L\u00e1szl\u00f3 Horv\u00e1th", "text": ""}
{"id": "7834119", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834119", "title": "Ian Banbury", "text": ""}
{"id": "7834122", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834122", "title": "Polaris Office", "text": "Polaris Office \u00e8 una suite di produttivit\u00e0 personale, proprietaria e multipiattaforma prodotta da Infraware. Nata inizialmente per Android, \u00e8 stata in seguito rilasciata anche per Microsoft Windows, IOS, Macintosh, ed \u00e8 anche disponibile una versione cloud accessibile tramite browser. La suite \u00e8 stata rilasciata in varie lingue, e dispone di programmi per la videoscrittura, fogli di calcolo, presentazioni multimediali, e un editor PDF. La suite dispone di una versione gratuita di base, e di versioni a pagamento con funzioni pi\u00f9 avanzate."}
{"id": "7834123", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834123", "title": "Robin Croker", "text": ""}
{"id": "7834127", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834127", "title": "Antonio Bolettieri", "text": "Biografia.\nEletto al Senato nel 1958, rimase in carica fino al 1968, per rielezione. Divenne ancora senatore in sostituzione di Vincenzo Verrastro, dimessosi il 10 novembre 1970."}
{"id": "7834128", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834128", "title": "Hans Lutz", "text": ""}
{"id": "7834129", "revid": "102914432", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834129", "title": "Ted Taylor", "text": ""}
{"id": "7834130", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834130", "title": "Peter Vonhof", "text": ""}
{"id": "7834133", "revid": "1669436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834133", "title": "Chiesa di Santa Maria Assunta (Ghedi)", "text": "La chiesa di Santa Maria Assunta \u00e8 la parrocchiale di Ghedi, in provincia e diocesi di Brescia; fa parte della zona pastorale della Bassa Orientale.\nLa prima pietra della struttura fu posta nel 1606, ma le dense stratificazioni di edifici su cui \u00e8 sorta lasciano intuire le antiche origini della prima pieve, eretta forse gi\u00e0 nel corso del V secolo.\nStoria e descrizione.\nGli scavi archeologici.\nL'area della parrocchiale seicentesca \u00e8 stata, sin dall'inizio del processo di cristianizzazione delle campagne bresciane, un importante luogo di culto e un sito di rilevanza storica e culturale non indifferente: lo testimoniano, infatti, gli scavi archeologici tenutisi tra il 1999 e il 2001 nella zona absidale della chiesa, nella grande navata centrale e nel perimetro adiacente al municipio di epoca tardomedioevale. Supervisionati dall'architetto Andrea Breda, hanno appunto permesso di aumentare sensibilmente le conoscenze del primitivo nucleo di et\u00e0 tardoantica, tanto da essere state definite dallo stesso come:\nL'evoluzione nei primi secoli.\nA seguito di una sempre pi\u00f9 ampia diffusione del Cristianesimo, si rendeva necessaria la possibilit\u00e0 di battezzare i neofiti anche al di fuori dei grandi centri urbani: proprio in questo contesto (V-VI secolo) va circoscritta la nascita delle prime \"ecclesiae baptesimales\" in centri rurali del bresciano come Bagnolo Mella, Gussago, Manerbio o Rovato; analogamente, lo stesso avvenne anche a Ghedi. Nella fattispecie, l'edificio in questione era solitamente un monumentale battistero, nel caso del ghedese a pianta rettangolare con abside rotondo, in cui sia si celebravano sia le cerimonie liturgiche sia la catechesi. In virt\u00f9 di questa duplice funzione, avveniva non di rado che molti primitivi luoghi di culto presentassero appunto un unico ambiente e non la tipica suddivisione Chiesa e Battistero, eretti peraltro su precedenti luoghi di culto d'et\u00e0 romana. Si potrebbe affermare lo stesso anche per Ghedi, se solo si fossero rinvenuti durante gli scavi reperti di et\u00e0 tardoantica nella zona della chiesa battesimale: \"\"In questi resti sono plausibilmente riconoscibili la chiesa primitiva e, per ubicazione e caratteristiche strutturali, un battistero a pianta centrale. La fondazione di entrambi gli edifici, nella totale assenza di reperti, oscilla tra dopo il V secolo dopo cristo ed i primi secoli dell'Alto Medioevo. In ogni caso l'esistenza di una chiesa battesimale in epoca certo assai alta rivela l'importanza del 'vicus' di Ghedi nel quadro della cristianizzazione della campagna bresciana fra tarda antichit\u00e0 e prima et\u00e0 longobarda e lascia inoltre supporre che la nascita dell'organismo plebano - documentato dalle fonti scritte solo nell'ultimo trentennio del XIII secolo - risalga, come nella vicina Leno, all'altomedioevo\".\"\nL'et\u00e0 altomedioevale e la prima pieve.\nIn et\u00e0 longobarda, durante l'ascesa di tale civilt\u00e0 nell'Italia settentrionale, vennero a formarsi numeri monasteri ed abbazie, che contribuirono in maniera sostanziale alla diffusione della religione cristiana anche in centri rurali (basti pensare, per il bresciano, al caso dell'abbazia di Leno), venendo a formare, in seguito, quel tessuto connettivo di centri religiosi e di luoghi di culto cos\u00ec fondamentali per l'amministrazione territoriale del tempo. Al definitivo declino del regno longobardo, nel 774, i Carolingi trovarono infatti terra fertile per completare quell'opera di conversione religiosa e di controllo territoriale e politico, proprio in virt\u00f9 dell'esistenza di tali centri religiosi. Dal IX secolo, le chiese battesimali non furono pi\u00f9 indipendenti, bens\u00ec soggette all'autorit\u00e0 della diocesi vescovile di competenza (nel nostro caso, quella di Brescia): proprio in seguito a tale rinnovamento di potere, il titolo di \"pieve\" venne conferito solamente alle chiese battesimali che erano parte integrante, ed attiva, di questa fitta \"rete organizzativa amministrativo-religiosa\" . Ghedi figurava proprio tra questi centri nevralgici, tant'\u00e8 che godeva di importanti prerogative sul vicino paese di Montirone e sul sito campestre di Formignano. Questa antica pieve era dunque importante nella sua locazione e punto di snodo, a tal punto che fu soggetta a rinnovamenti architettonici continui: sorta su fondamenta altomedievali, si svilupp\u00f2 su queste ultime nel corso del XIII secolo, per poi essere ampliata in stile tardo gotico durante il XIV secolo. Nell'area dei giardini di Piazza Roma and\u00f2 sviluppandosi, sempre in epoca altomedievale, un cimitero per la comunit\u00e0 con numerose sepolture alla cappuccina, scoperte in diversi momenti di vari scavi archeologici e di lavori di manutenzione; una piccola porzione di quest'antica area \u00e8 stata riportata alla luce ed \u00e8 esposta in una delle sale del palazzo comunale, cos\u00ec come un'antica tomba alla cappuccina esposta nella sala consiliare del municipio. Quest'antica area, costituita dalla primitiva pieve e dal cimitero, con anche gli abitati pi\u00f9 antichi, venne inclusa nella cinta muraria che and\u00f2 a formarsi presumibilmente in tale epoca, circondata da ampi fossati ed accessibile attraverso due ponti levatoi. Venne a formarsi quindi il primitivo nucleo del castello di Ghedi. Cos\u00ec viene descritta dallo storico Angelo Bonini la pieve altomedievale:\nLa parrocchiale seicentesca.\nLa chiesa di inizio XVII secolo, che funge da parrocchiale, fu fortemente voluta dai ghedesi: costruita per rispondere a una sempre maggiore esigenza di spazi pi\u00f9 grandi, per accogliere il crescente numero degli abitanti del borgo, nel 1606 si completarono le pratiche burocratiche del caso e fu emanata la delibera comunale, con la conseguente disposizione dei materiali per la sua costruzione. Il nuovo tempio fu spostato, rispetto alla precedente pieve, in direzione nord: ci\u00f2 permetteva ai fedeli e funzionari religiosi di celebrare la Messa nella vecchia pieve senza interruzioni dovute a lavori, demolizioni o cantieri nel bel mezzo del sito. Della sua edificazione se ne occuparono i membri della famiglia Avanzo: lo stesso Giovanni Avanzo aveva stipulato un accordo con lo zio Bartolomeo Avanzo per coadiuvarlo nell'impresa certamente degna di nota, indicando peraltro una eventuale percentuale di guadagno; una volta designati i due capomastri, furono scelti come garzoni proprio i due figli minorenni di Bartolomeo, ossia Giovanni Battista Avanzo e Teodoro Avanzo.\nLa fabbrica del cantiere incontr\u00f2 inizialmente diversi ostacoli, sia riguardo al reperimento di nuovi materiali per la costruzione, sia per quanto riguarda l'aspetto economico di un'opera s\u00ec impegnativa: tasse comunali, donazioni testamentarie, cos\u00ec come lasciti spontanei degli abitanti furono determinanti per l'apertura dei cantieri; i materiali per edificare il nuovo tempio furono ricavati dalla demolizione di case e baracche, cos\u00ec come dalla stessa antica pieve, fatta eccezione per le antiche cappelle laterali, su cui si erge il campanile e conservate sotto di esso.\nGi\u00e0 dopo poco tempo dall'apertura dei cantieri, dell'antica pieve restava ben poco: appunto solo le tre cappelle e la stessa torre campanaria. Persino il fonte battesimale, che Carlo Borromeo, dopo la sua visita a Ghedi, fece spostare nell'angolo sinistro della vecchia pieve, fu demolito ed utilizzato come elemento di spoglio.\nTra lavori che procedevano a rilento, frequenti litigi tra il costruttore ed i membri del Comune, la Chiesa fu costruita assai lentamente: l'aspetto economico, pi\u00f9 di tutti, vincol\u00f2 il procedere dei lavori, che spesse volte sembrarono sul punto di cessare anche a cantiere aperto: una disputa tra Bartolomeo Avanzo ed il Comune vide infatti reclamare, da parte dell'architetto, un credito di lire 14.188 che sarebbe senz'altro cresciuto col tempo, visti gli interessi coi quali sarebbero dovuti essere restituiti e le continue materie prime che l'architetto pagava di tasca propria. Il Comune, d'altro canto, dovette vendere molti appezzamenti di terra per sostenere l'ingente somma della costruzione, arrivando ad indebitarsi. La conseguente inaugurazione della chiesa avvenne il 30 maggio 1629, come testimoniato dal registro dei matrimoni della Parrocchiale, in cui viene specificato come, in concomitanza ad un matrimonio avvenne: \"\"la seconda alli 30 [maggio] festa della consacrazione della nostra chiesa Parochiale\".\"\nInterventi successivi.\n\u00c8 a partire dal 1893 che vennero avviati quei processi di restauro che resero la chiesa come appare: il suo stato di incuria, dovuto ai dipinti quasi del tutto oscurati dal fumo delle candele, e dalle infiltrazioni piovane che avevano rovinato gli affreschi, era evidente a tutta la cittadinanza. Gi\u00e0 a partire dal 1874, comunque, venne elevato il campanile fino alla sua altezza (33 m), poich\u00e9 sino a quel momento era apparso sproporzionato e sin troppo tozzo, risultando motivo di imbarazzo per i ghedesi stessi; la facciata della chiesa fu restaurata due volte, una nel 1848 ed infine nel 1888, sotto la guida dell'architetto Luigi Arcioni. Sempre coadiuvati da quest'ultimo, i membri della fabbriceria ghedese cominciarono gi\u00e0 nel 1895 il restauro degli interni, della navata centrale e del presbiterio. Conclusi tutti i lavori ottocenteschi, \u00e8 stata collocata sulla bussola d'ingresso la seguente iscrizione:\nGli altari.\nIl presbiterio.\nNella parete principale del presbiterio troneggiano due ancone dedicate alla Vergine Maria, titolare della chiesa parrocchiale. Risalta subito all'occhio la pi\u00f9 grande, ossia la tela realizzata da Pietro Marone, pittore bresciano attivo durante il tardo Cinquecento, raffigurante l\"'Assunzione di Maria\" e datata al 1589: armonica nel suo complesso, essa richiama, nei drappeggi delle vesti, nello sbigottimento della schiera degli apostoli, all'\"Assunzione delle Vergine\" del Moretto nel Duomo vecchio di Brescia; ci\u00f2 \u00e8 segno tangibile dell'influenza esercitata dalla pittura manierista del Moretto sul Marone, che si ispirava anche al Veronese di cui fu allievo a Venezia. La Vergine \u00e8 raffigurata troneggiante su un banco di nubi, accompagnata da una schiera di putti alati, con il gruppo degli apostoli che, in una moltitudine di diversi moti dell'animo, reagisce ora con stupore ora con disperazione alla scomparsa della Vergine stessa. La grande tela firmata \"Petrus de Maronibus fecit\", prima posta nell'altare maggiore della vecchia pieve ghedese, fu reimpiegata quindi anche in quello maggiore della nuova parrocchiale. Sopra di essa \u00e8 posta, appunto in un'ancona molto pi\u00f9 piccola, la minuta tela sempre attribuita al Marone, forse del 1589, e raffigurante l'\"Incoronazione della Vergine Maria\": Ges\u00f9 e Dio Padre sono appunto ritratti nell'atto di porle sul capo una corona, e, in un'atmosfera complessiva di estrema intimit\u00e0 e compostezza, Maria viene eletta \"Regina dei Cieli e della Terra stessa\". Inoltre, le due tele sono state soggette a un restauro nel 1998 da parte dello studio Franco Lonardini di Brescia.\nL'altare maggiore della met\u00e0 del XVIII secolo in marmi policromi, severo e armonioso, \u00e8 posto nel centro del presbiterio: monumentale eppure sobrio, rispecchia quel gusto surrogato di una fastosit\u00e0 tardo barocca e di un rigore e una razionalit\u00e0 tipicamente illuminista dell'epoca; il paliotto della mensa \u00e8 realizzato con marmi policromi. La presenza nei listelli di fondo di un \"verde Alpi\" risalta con le lastre rosso violacee in diaspro di Sicilia, ad essi sovrapposti, e con le sottili cornici che ne costituiscono i profili in marmo di Carrara. La zoccolatura alla base \u00e8 costituita da un giallo di Verona, cos\u00ec come le lastre poste in sommit\u00e0 della mensa e dell'alzata che regge i candelieri. Idealmente al centro dell'altare vi \u00e8 un tabernacolo a tempietto in marmo nuvolato di Siena, con colonnine in marmo verde che culminano in elaborati capitelli corinzi, sempre in marmo bianco di Carrara; il tutto termina in una copertura a cupoletta in nuvolato ed impreziosita da dei modiglioni. \nLe pareti del presbiterio, infine, sono cinte nella loro base da due cantorie in legno assai elaborate: la forma \u00e8 poligonale e ad ogni coppia di lesene, idealmente marmoree, si trovano sulla sommit\u00e0 una coppia di putti alati a mo' di telamoni, talora a mezzobusto talora a figura intera, a sostenere la cornice superiore lignea. Sul basamento delle cantorie invece sono presenti motivi vegetali in fasce sovrapposte l'una con l'altra; attribuiti nella loro realizzazione a Pietro Dossena, la datazione \u00e8 attribuibile al 1697 grazie agli appunti riportati dal Franchi. \nL'organo della parrocchiale \u00e8 collocato in una cassa neoclassica realizzata su disegno dell'architetto Angelo Vita nel 1842: costruito dall'organaro Diego Porro nel 1908-09 e progettato dal maestro Giovanni Premoli, and\u00f2 a sostituire quello disegnato dalla famiglia Cadei di Crema, progettato tra il 1841 ed il 1847. Quest'ultimo fu infatti pi\u00f9 volte criticato per le sue mancanze e difetti di costruzione, tanto da non essere approvato per due volte di fila dai maestri collaudatori dell'epoca. All'inaugurazione del nuovo strumento presenziarono maestri come Arnaldo Bambini di Verolanuova, Giovanni Premoli del duomo di Brescia e Giuseppe Ramella del duomo di Milano.\nAltare del Santissimo Sacramento.\nLa pala d'altare del Santissimo Sacramento \u00e8 stata completata e consegnata dal pittore Pompeo Ghitti nel maggio del 1681 ed and\u00f2 a sostituire quella precedente, danneggiata irreparabilmente da una saetta durante un temporale nel 1680. Raffigurante l'Ultima Cena, l'opera ritrae il momento in cui Ges\u00f9 svela il tradimento di uno dei suoi discepoli, rappresentati con le fattezze di uomini piuttosto anziani, e con le diverse reazioni di ciascuno di essi. Le uniche figure serene nel contesto sono appunto quella di Ges\u00f9 e di Giovanni, l'apostolo prediletto, mentre Giuda \u00e8 raffigurato sulla sinistra nell'atto di nascondere, dietro la schiena, la borsa con i trenta denari. L'atmosfera \u00e8 cupa, con colori scuri e tetri, forse presagio dell'arrivo dei soldati e del destino di Cristo: il contesto si apre, nello sfondo, sulle architetture di una citt\u00e0 dalle movenze classicheggianti. La soasa che accoglie la tela gode ancora di uno stile classico, seppur realizzata nel 1643, ed \u00e8 attribuita all'intagliatore Antonio Montagnino; fu proprio quest'ultimo a farla indorare da suo genero Stefano Brentana. Una mensa di marmi policromi sorregge l'altare stesso, che alla base presenta delle decorazioni di natura vegetale, inscritte ora in un plinto orizzontale, ora in due sezioni verticali per lato, ciascuna delle quali sostiene rispettivamente una coppia di colonne ed una di paraste; queste ultime, infine, sono di poco arretrate rispetto alle colonne. Appunto sia le paraste che le colonne, scanalate, culminano in capitelli corinzi e sorreggono una cornice finemente lavorata ed arricchita da motivi anch'essi vegetali, eccezion fatta per dei volti di putti posti in corrispondenza delle colonne e del centro della cornice. La cimasa vede la presenza di un timpano spezzato che fornisce lo spazio adatto per la presenza di un gruppo scultoreo, raffigurante la Resurrezione di Cristo: posto su un piedistallo, il \"Christus triumphans\" indica i Cieli, fine ultimo della vita mortale, cos\u00ec come una coppia di angeli posti alle basi del timpano dimezzato. \nIl paliotto della mensa dell'altare, complessivamente di pregevole fattura, \u00e8 stato realizzato utilizzando la cosiddetta tecnica del commesso alla fiorentina: essa consiste nell'eseguire una \"pittura di pietra\", ossia saldare abilmente \"sezioni lapidee irregolari perfettamente commesse le une alle altre e applicate ad una lastra di supporto che rimane invisibile\". Nel caso della mensa ghedese, il paliotto risulta decorato da motivi floreali di varia natura con cromature interessanti e accostamenti efficaci, con al centro, su fondo bianco ottenuto con marmo di Carrara, la raffigurazione dell'ostensorio e della Sacra Ostia, simbolo del Santissimo Sacramento.\nAltare della Piet\u00e0.\nPietro Ricchi ricevette l'incarico, nel 1646, di realizzare per l'Altare della Piet\u00e0 una pala che rappresentasse la Deposizione di Cristo dalla Croce: terminata l'opera nei primi mesi del 1647 essa venne portata a Ghedi per l'aprile di quell'anno, proprio in concomitanza della Pasqua. Soggetto del dipinto \u00e8 il corpo ormai morto del Cristo, scuro nella carnagione e di espressione affranta nel volto. Seppur cinto da molte persone, in cerchio attorno al corpo martoriato, esse paiono armoniose e ben disposte nell'insieme dell'opera. L'atmosfera estremamente cupa, i colori spenti e le espressioni sgomente dei personaggi caricano l'opera di un pathos molto forte: le tenebre avvolgono lo scenario circostante mentre uno squarcio di luce, forse di saette in lontananza, trasmettono la tensione creata dall'abile artista; una Gerusalemme con torri e mura medievali si staglia sull'orizzonte, cos\u00ec come il profilo del Golgota e delle Tre Croci poste sulla cima di esso. L'opera \u00e8 ammirabile nella sua interezza grazie ai restauri condotti, nel 1996, da Franco Lonardini in occasione dell'esposizione di Riva del Garda dedicata proprio al Ricchi, riscuotendo peraltro discreto successo di critica.\nL'antica soasa dell'altare, in legno e realizzata anch'essa dal Montanino tra il 1643 ed il 1646, \u00e8 andata sfortunatamente sostituita nel 1840 dalla molto pi\u00f9 semplice ancona in stucco e calce di Angelo Vita; pur risultando proporzionata e dignitosa nel complesso, l'antico altare in legno dovette essere molto pi\u00f9 sfarzoso ed elaborato, bench\u00e9, una volta sostituito, sia andato del tutto perduto. La mensa marmorea \u00e8 la pi\u00f9 antica presente nella Chiesa e risale alla fine del XVII secolo oppure agli inizi del XVIII secolo: il paliotto \u00e8 formato da \"una bella lastra unica di breccia imperiale di Val Canonica, incorniciata di Verde Alpi, con listelli di giallo e nero paragone\". Modesta nel complesso, eppure pregevole ed elegante, i modiglioni del paliotto in paragone sono obliqui, di sbieco, a rendere geometrica e rigorosa la gi\u00e0 di per s\u00e9 voluminosa mensa d'altare.\nAltare del Crocefisso.\nAl centro dell'Altare del Crocifisso si erge appunto l'armonioso crocifisso ligneo, gi\u00e0 presente nella vecchia pieve, ed attribuito allo scultore Maffeo Olivieri. Forse appartenente all'ultima fase artistica del bresciano, la sua attribuzione desta alcuni sospetti per via dei diversi interventi di \"restauro\" perpetrati nel tempo che ne hanno intaccato l'integrit\u00e0 e rendono difficile attribuirne la realizzazione. In virt\u00f9 di queste discordanze, l'architetto Valentino Volta:\nGi\u00e0 apprezzato dunque ed oggetto di devozione nella vecchia pieve, la pregevole opera fu ricollocata, probabilmente per volont\u00e0 dei ghedesi stessi, nella nuova Parrocchiale. Recentemente il Cristo crocifisso \u00e8 stato oggetto di un accurato restauro da parte di Gianmaria Casella sotto la direzione della dott. Renata Casarin della Soprintendenza dei beni culturali.\nL'altare che accoglie la scultura lignea \u00e8 probabilmente il pi\u00f9 pregevole e di alta fattura dell'intera Chiesa, anche per via della sua natura ancora tendente al barocco: l'ancona \u00e8 interamente di marmo, il diaspro di Sicilia domina sul bianco di Carrara, anch'esso presente in gran quantit\u00e0. La nicchia centrale, a forma di croce per contenere il bel Crocifisso, \u00e8 contornata da una modanatura in marmo giallo di Verona; l'alternanza molto scarna di marmi offre infatti un gioco di colori semplice eppure elegante e di grande effetto. I fusti delle colonne, anch'essi di un diaspro rossastro, sono sorretti da dei tori in marmo bianco di Carrara, che costituiscono, insieme al basamento dell'altare, una fascia completamente bianca, quasi un intermezzo nei due diversi corpi. I capitelli raffinati delle colonne sono anch'essi costituiti da un bianco di Carrara e di ordine corinzio, mentre sostengono una trabeazione nel cui centro tre eleganti teste di angeli, sempre in marmo di Carrara, completano la decorazione di tale fascia. La cimasa corrisponde ad un timpano ricurvo che culmina in una conchiglia di gusto rococ\u00f2: a ciascuno spigolo del timpano sono collocati due angeli in legno, reggenti i due segni della Passione di Cristo, ossia la lancia di Longino e la spugna imbevuta nell'olio. \nLa mensa di questo altare risulta analoga a quella del Santissimo Sacramento, essendo probabilmente quasi contemporanee (1740 circa) e realizzate con la stessa tecnica compositiva del rimesso. Utilizzando anche in questo caso svariati marmi ed accostamenti cromatici sono stati utilizzati anche preziosi lapislazzuli, marmo rosso di Francia e persino madreperle: il risultato \u00e8 un variopinto giardino con fantasie vegetali estremamente raffinate, su cui poggiano inoltre piccoli uccelli intenti nel beccare semi, rose, tulipani e vari altri fiori. Al centro, protagonista assoluto della mensa, figura il Crocifisso del Cristo in una cornice circolare in marmo giallo. Anche nei due pilastri laterali, rifiniti negli spigoli dal gi\u00e0 utilizzato marmo di Carrara, si ripetono i medesimi motivi ornamentali, con la presenza di uccelli nel centro di essi.\nAltare di San Carlo Borromeo.\nLa pala d'altare, la pi\u00f9 grande in dimensioni di tutta la Parrocchiale, ritrae il Santo a cui \u00e8 dedicata nell'atto di ascendere ai Cieli, accompagnato da una schiera di angeli in volo. Illuminato della grazia divina, sotto il Santo si trovano tutte quelle figure degne della devozione ghedese: s. Stefano, Francesco d'Assisi (si ricordi il convento di Santa Maria delle Grazie), Antonio di Padova e san Rocco, tutti in dialogo tra loro e disposti intorno alla figura di Ges\u00f9 Cristo nelle fattezze di bambino. L'autore \u00e8 ancora una volta Pompeo Ghitti, che si \u00e8 firmato nell'opera: \"\"POMPEO GHITTI F. AN\u00b0. 166[8]\".\" Tredici anni prima, dunque, della realizzazione della pala d'altare del Santissimo Sacramento. L'opera \u00e8 stata restaurata dallo studio Marchetti e Fontanini di Brescia, sempre sotto l'attenta guida della Soprintendenza. L'altare \u00e8 formato da due corpi di epoca diversa: l'ancona in stucco e finto marmo e la mensa invece di pi\u00f9 recente datazione. Due colonne massicce con capitelli corinzi, di colore rossastro, poggiano su un plinto e su un dado marmoreo ciascuna, mentre la complessa trabeazione da esse sorretta reca motivi ornamentali di natura vegetale, a mo' di spirali; sopra le colonne dei pulvini inscrivono, per ciascuna, una testa d'angelo in marmo. Il tutto culmina in un timpano spezzato classicheggiante che lascia lo spazio nel centro ad una statua di angelo in cemento. Nel dado di destra alla base della colonna, inoltre, si trova in stucco la firma dello scultore rezzatese che realizz\u00f2 l'altare: \"\"HIERONIMUS PLATEA HOC FECIT OPUS 1668\".\"\nLa mensa del suddetto altare fu invece realizzata attorno al 1760 dai rezzatesi Antonio Cristino e Giovanni Battista Ogna, che s'occuparono anche della realizzazione del paliotto: nello scomparto centrale in breccia aurora troviamo i listelli che lo custodiscono in marmo di Carrara e le cornici di marmo verde venato; al centro, su sfondo scuro, le immagini dei Santi Carlo ed Antonio contenuti in uno scomparto pi\u00f9 chiaro di marmo rosso.\nAltare dei Santi Faustino e Giovita.\nLa pala d'altare \u00e8 un'opera di Grazio Cossali ed \u00e8 stata realizzata probabilmente intorno ai primi anni del 1600, quando i cantieri della nuova Parrocchiale dovettero gi\u00e0 essere avviati. I soggetti del dipinto sono rappresentati l'uno vicino all'altro abolendo quella tipica suddivisione cinquecentesca della parte terrena e quella celeste (si vedano le opere religiose di Tiziano e Raffaello): nella parte superiore della tela la Madonna regge tra le sue braccia il figlioletto Ges\u00f9 mentre \u00e8 circondata da una schiera di putti alati e da S. Caterina, che, in vita, rigett\u00f2 le proposte di matrimonio sostenendo d'essere gi\u00e0 sposa di Cristo; in virt\u00f9 di questa sua devozione il Bambin Ges\u00f9 le porge, nel dipinto, l'anello da baciare e simbolo del sacro vincolo tra Dio e la Santa. Vicino a lei, eloquenti, i simboli del martirio che dovette subire per la sua fede in Dio, la ruota uncinata, che tuttavia non riusc\u00ec nel ferire la donna, e la palma che simboleggia la sua vittoria sulla morte dopo essere stata decapitata. Nella sezione inferiore le figure sono state rappresentate con vesti dai colori variopinti, ciascuno con pose ben studiate e coerenti con il gruppo di personaggi. Il francescano Vincenzo Ferreri regge un libro recante il seguente monito, un vero e proprio \"memento\": \"\"TIMETE DEUM ET DATE ILLI HONOREM\",\" ossia \"Temete Dio e rendeteGli onore\".\nLa mensa d'altare risale invece alla seconda met\u00e0 del XVIII secolo ed \u00e8 costituito da forme rigorose e geometriche: i pannelli, formati da marmi piuttosto pregiati, variano ora da un breccia aurora ora da un grigio tendente al verde, con al centro una rosella di forma quadriloba, custodita in una cornice in bronzo; il tabernacolo \u00e8 un implemento del 1881, quando l'altare fu modificato in alcune parti da parte del bresciano Giovanni Battista Gennari. Sulla sommit\u00e0 dell'ancona sono collocate due statue lignee provenienti dal catafalco ligneo costruito alla fine del XIX secolo, e rappresentano figure allegoriche della Speranza e della Carit\u00e0.\nAltare del Santo Rosario.\nL'altare del Santo Rosario \u00e8 stato progettato dal marmorista rezzatese Vincenzo Marchesini nel 1790. Esso sostitu\u00ec infatti il precedente altare seicentesco interamente realizzato in legno. In pieno gusto neoclassico, come era gi\u00e0 tipico dell'epoca, fu impiegato il marmo bianco di Carrara alternato al marmo rosso di Castelpoggio, nella sua cromatura tendente al violaceo: il risultato \u00e8 che, anche grazie alle linee rette e nette degli elementi architettonici, il tutto risulti destramente rigoroso eppure armonioso e coerente nelle proporzioni. Il plinto gioca su questa alternanza di cromature, cos\u00ec come i dadi obliqui, che accrescono la mole della struttura, e che sostengono due colonne culminanti in dei capitelli corinzi in marmo di Carrara. La trabeazione, lineare nella sua semplicit\u00e0, sostiene invece una cimasa particolare nelle sue forme: un elemento floreale di congiunzione, sempre in bianco di Carrara, unisce i due estremi della cimasa stessa in un cerchio; cos\u00ec facendo la luce filtra liberamente attraverso un cerchio spontaneo dai motivi vegetali. Agli estremi della cimasa, ciascuno su una delle due mensole della trabeazione, sono poste due figure di angioletti.\nLa mensa riprende i motivi architettonici ed ornamentali dell'altare stesso, se non fosse per il suo basamento gi\u00e0 pi\u00f9 mosso e caratterizzato da linee curve, ondulate; in stile forse pi\u00f9 barocco esso \u00e8 sorretto da due piccoli pilastri ondeggianti e ripetuti anche ai lati, ma obliqui. Un ovale centrale, ornato in marmo bianco di Carrara, decora il dossale della mensa. Ai suoi lati si trovano due scomparti in marmo violaceo con inserti in bronzo a disegnare delle eleganti rose.\nNella nicchia centrale dell'altare, impreziosita nei bordi da un marmo giallo di Verona e da un bianco di Botticino si trova la statua in legno della \"Madonna del Rosario col Bambino in braccio.\" La statua \u00e8 stata posta nel 1936 a sostituirne una cosiddetta \"vestita\": la precedente infatti era dotata di vere e proprie vesti di pregevole fattura, motivo quindi di spese ingenti da parte della comunit\u00e0 a causa di un loro logoramento nel tempo. Essa fu dunque posta nell'altare a sostituzione di quella precedente, ed in occasione del centenario dei morti di colera. \u00c8 stata interamente dipinta in oro solo negli anni '60 del Novecento. \nL'altare del Santo Rosario \u00e8 caratterizzato dalla presenza di quindici piccole tele raffiguranti i \"Misteri del Rosario\": dipinti dall'artista lucchese Pietro Ricchi nella prima met\u00e0 del XVII secolo, essi gi\u00e0 appartennero, probabilmente, al vecchio altare della precedente pieve. Quest'ultimo fu eretto infatti a seguito della vittoriosa battaglia di Lepanto del 1571 contro l'esercito ottomano: Papa Pio V istitu\u00ec in seguito al successo della battaglia la festa del Rosario, incoraggiando e disponendo la nascita di Confraternite e Scuole ad onore della Vergine Maria in tutte le comunit\u00e0 religiose della penisola. Le tavolette realizzate dal Ricchi sono state restaurate di recente dallo studio Casella, e possono essere ammirate nelle loro originali soluzioni cromatiche quantunque siano di piccole di dimensioni."}
{"id": "7834135", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834135", "title": "Gerald Mortag", "text": ""}
{"id": "7834136", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834136", "title": "Matthias Wiegand", "text": ""}
{"id": "7834137", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834137", "title": "Volker Winkler", "text": ""}
{"id": "7834138", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834138", "title": "Taki Taki", "text": ""}
{"id": "7834142", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834142", "title": "Edison Luiz dos Santos", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati maltese, ungherese e saudita."}
{"id": "7834147", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834147", "title": "Georg Rotlewi", "text": "Il suo miglior risultato \u00e8 stato il 4\u00ba posto nel torneo di Carlsbad 1911 con 16/25. Il torneo fu vinto da Richard Teichmann con 18/25, ma Rotlewi super\u00f2 molti campioni dell'epoca, tra cui Alechin, Nimzowitsch e Marshall. \nAltri risultati di rilievo:\nDisput\u00f2 due match contro il connazionale Georg Salwe: nel 1909 perse (+5 \u20138 =5), nel 1910 vinse (+3 \u20131 =6). \nRotlewi \u00e8 noto per aver perso nella famosa \"Immortale di Rubinstein\" nella quale Rubinstein, con il nero, sacrifica la donna e una torre in cambio di un attacco vincente. \nMor\u00ec di tubercolosi nel 1920 all'et\u00e0 di 31 anni."}
{"id": "7834148", "revid": "2171705", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834148", "title": "Pandas (software)", "text": "Nella programmazione per computer, Pandas \u00e8 una libreria software scritta per il linguaggio di programmazione Python per la manipolazione e l'analisi dei dati. In particolare, offre strutture dati e operazioni per manipolare tabelle numeriche e serie temporali. \u00c8 un software libero rilasciato sotto la licenza BSD a tre clausole. Il nome deriva dal termine \"panel data\", termine econometrico per set di dati che include osservazioni su pi\u00f9 periodi di tempo per gli stessi individui.\nStoria.\nWes McKinney ha iniziato a lavorare su Pandas nel 2008 mentre era impiegato presso \"AQR Capital Management\" per la necessit\u00e0 di avere uno strumento flessibile e ad alte prestazioni per eseguire analisi quantitative su dati finanziari.\nPrima di lasciare AQR \u00e8 stato in grado di convincere il management a permettergli di rendere open source la libreria.\nUn altro impiegato AQR, Chang She, si \u00e8 unito allo sforzo nel 2012 come secondo maggior contributore alla libreria.\nEsempi.\n Curve\nimport pandas as pd\nimport matplotlib.pyplot as plt\nimport numpy as np\ndf = pd.DataFrame(np.random.randn(100, 5), columns=list('ABCDE'))\ndf=df.cumsum() # Return cumulative sum over a DataFrame or Series axis\ndf.plot()\nplt.show()\n Grafici a barre \ndf = pd.DataFrame(np.random.rand(10, 5), columns=list('ABCDE'))\ndf.plot.bar(stacked=True)\nplt.show()\n Trama scatola (Box plot) \ndf = pd.DataFrame(np.random.rand(7, 5), columns=list('ABCDE'))\ndf.plot.box()\nplt.show()\n Histogram \ndata = pd.Series(np.random.normal(size=100))\ndata.hist(grid=False)\nplt.show()"}
{"id": "7834170", "revid": "53508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834170", "title": "Unigraphics", "text": ""}
{"id": "7834172", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834172", "title": "Giuseppe Zattera", "text": " \nBiografia.\nGrazie al sostegno di Francesco IV d'Asburgo-Este studi\u00f2 pittura dal 1840 al 1852 col maestro Adeodato Malatesta presso l'Istituto di Belle Arti di Modena dove, dal 1873, divenne lui stesso insegnante.\nViene ricordato per i suoi paesaggi, per i soggetti storici e sacri. Tra i suoi dipinti pi\u00f9 noti \"Tasso incontra sua sorella a Sorrento\", del 1847. Dipinse una pala d'altare raffigurante San Pasquale Baylon (1854) per la chiesa dell'Osservanza di Cesena poi trasferita nella chiesa di Santa Maria delle Assi a Modena. Dipinse anche un San Francesco di Sales (1860) per la chiesa di San Francesco, a Reggio."}
{"id": "7834175", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834175", "title": "Jason Vandelannoite", "text": ""}
{"id": "7834180", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834180", "title": "Hideyoshi Arakaki", "text": "\u00c8 di origine nipponica a causa dei suoi nonni, emigrati in Per\u00f9 dal paese del Sol Levante.\nCarriera.\nArakaki inizia la carriera agonistica nell' nel 2016. Due anni dopo viene ingaggiato dal . Con il club di Arequipa esordisce nella Coppa Libertadores 2019, superando con il suo club l' e poi il , contro cui segna nella gara di andata la rete del 2-0 che verr\u00e0 giudicata tra le pi\u00f9 belle tra quelle segnata in questa fase della competizione, nelle fasi preliminari del torneo."}
{"id": "7834181", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834181", "title": "Chiesa di Sant'Antonino Martire (Salvaterra)", "text": "La chiesa di Sant'Antonino martire \u00e8 un luogo di culto sito a Salvaterra, frazione del comune di Badia Polesine e in passato comune autonomo. Nella suddivisione territoriale della chiesa cattolica, \u00e8 collocata nel vicariato di Badia-Trecenta, a sua volta parte della Diocesi di Adria-Rovigo, ed \u00e8 sede parrocchiale.\nStoria.\nLa prima citazione di una chiesa a Salvaterra risale al 1123 ed era compresa nel territorio dell'abbazia territoriale della Vangadizza. Si sa che, all'inizio del XV secolo, questa chiesa era gi\u00e0 parrocchiale e che, nel Cinquecento, era dotata di tre altari. L'attuale parrocchiale, edificata grazie al prezioso contributo del cardinale Pietro Ottoboni, venne completata nel 1686. Nel 1708 fu terminata la facciata e, nel 1792, la chiesa pass\u00f2 alla diocesi di Adria in seguito alla soppressione della sopra citata abbazia. Nel 1922 furono colpiti da un fulmine sia la chiesa che il campanile; quest'ultimo venne riedificato nel 1925. \nInfine, nel 1951 la chiesa fu riconsacrata."}
{"id": "7834183", "revid": "404338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834183", "title": "Carpetta", "text": ""}
{"id": "7834187", "revid": "1343317", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834187", "title": "Aglio di Resia", "text": "L'aglio di Resia, chiamato anche \"strok\" in dialetto resiano, \u00e8 una tipologia di aglio coltivata esclusivamente nel comune di Resia, si presenta generalmente di piccole dimensioni con peculiari caratteristiche organolettiche che si manifestano in odore e sapore accentuato, \u00e8 riconosciuto tra i prodotti agroalimentari tradizionali friulani e giuliani.\nCaratteristiche.\nIl bulbo dell'aglio di Resia si presenta generalmente di piccole dimensioni come pure i bulbilli in esso contenuti in numero variabile da 6 a 8, e solo talvolta 10. Caratteristico \u00e8 il colore rossastro assunto generalmente dal secondo strato delle tuniche sterili che rivestono il bulbo. Viceversa i bulbilli sono bianchi. Peculiari sono pure le caratteristiche organolettiche che si manifestano in odore e sapore pi\u00f9 accentuato degli agli normalmente in commercio.\nMetodiche di lavorazione, conservazione e stagionatura.\nL\u2019aglio di Resia viene coltivato nei piccoli appezzamenti sparsi sul territorio a ridosso delle frazioni del comune, fino a 1000 m. L\u2019interramento dei bulbi avviene a circa 3 cm di profondit\u00e0 a seguito di una lavorazione poco profonda, ma accurata, esclusivamente eseguita a mano. I bulbilli vengono disposti con l\u2019apice rivolto verso l\u2019alto con distanze di 25-30 cm tra le file, e lo stesso dicasi sulla fila. Il piantamento dei bulbilli viene fatto in novembre a ridosso dei primi geli invernali, o a marzo in concomitanza del disgelo. La concimazione viene effettuata con modiche quantit\u00e0 di letame di vacca.\nAl momento dell\u2019emergenza, quando il germoglio ha raggiunto circa 3 cm di altezza, si procede ad una cimatura dello stesso con la finalit\u00e0 di potenziare la pianta ancora sotto terra. Le cime eliminate vengono bollite e consumate in insalata. La sarchiatura \u00e8 primaverile e viene eseguita rapidamente ma con attenzione per non arrecare danni all\u2019apparato radicale superficiale. L\u2019eliminazione delle infestanti viene fatta a mano.\nEssendo la zona estremamente piovosa la coltura non abbisogna di apporti idrici artificiali. La raccolta viene effettuata a mano durante il mese di agosto, le piante vengono portate a casa e collocate su coperte, graticci o marciapiedi, pi\u00f9 raramente, estirpate e lasciate sul terreno per due o tre giorni al massimo. Successivamente i bulbi vengono ripuliti dalla tuniche esterne sporche e le radici e le foglie vengono tagliate.\nUna parte dei bulbi ottenuti, quelli che presentano le caratteristiche migliori, viene conservata quale materiale di propagazione per la stagione successiva.\nTradizionalmente vengono confezionati mazzi di bulbi oppure trecce chiamati kitte in resiano che vengono conservati nei fienili o sotto le tettoie e successivamente vendute in forma diretta o portate al mercato, anticamente barattati con altre merci.\nStoria.\nNon si hanno notizie precise dell\u2019inizio della coltivazione dell\u2019aglio di Resia ma le testimonianze raccolte da persone del luogo permettono di risalire alla notte dei tempi, come il dialetto.\nLa signora Maria Barbarino (Mariza Cjaliairiaua nata a Resia il 4.10.1931 ed ivi residente), la signora Emma Di Lenardo (nata a Resia il 29.3.1924) e Nicola Di Lenardo (nato a Udine il 19.4.1967 e residente a Resia) testimoniano la coltivazione dell\u2019aglio nel comune fin dai tempi dei loro nonni e bisnonni.\nGiovanni Clemente, scrittore resiano, nel suo \u201cTorna al suo paesello \u2013 Memorie di vita resiana\u201d racconta che \u201cl\u2019aglio era il rimedio contro i frequentissimi ascaridi, i vermi intestinali volgarmente detti (gl\u00ecsti) e che veniva somministrato ai sofferenti, generalmente bambini e ragazzetti d\u2019ambo i sessi, commisto con cibi adatti o sotto forma di perle infilate a mo' di corona applicata al collo durante il sonno\u201d.\nL\u2019aglio di Resia \u00e8 sempre stato ricercato sia in zona, sia all\u2019estero.\nFra i prodotti della terra che gli abitanti del comune portavano ai mercati vicini o vendevano direttamente a Resiutta, vi era certamente l\u2019aglio. Tutt\u2019oggi in un negozio di questo paese viene esposta una cesta specifica per questo prodotto.\nSi hanno inoltre testimonianze della vendita, in passato ed ancora oggi, di aglio di Resia presso il mercato ortofrutticolo di Lubiana. Pare improbabile che tale prodotto arrivi direttamente dalla valle ma il fatto costituisce una significativa prova di quanto fosse rinomato il bulbo della liliacea resiana."}
{"id": "7834194", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834194", "title": "Bobby", "text": ""}
{"id": "7834198", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834198", "title": "Spine Tingler! The William Castle Story", "text": "Spine Tingler! The William Castle Story \u00e8 un documentario del 2007 diretto da Jeffrey Schwarz sul regista di Hollywood William Castle, specializzato in produzioni low budget e film horror di serie B.\nDescrizione.\nAccolto come un \"ritratto vivido e palpitante\", il documentario include interviste con la figlia di Castle, Terry, e con John Waters, Joe Dante, John Landis, Leonard Maltin, Roger Corman, John Badham, Diane Baker, e Marcel Marceau, tra gli altri. \"Spine Tingler!\" debutt\u00f2 all'AFI Fest dell'American Film Institute del 2007 e fu premiato con l'Audience Award for Best Documentary. Il documentario ricevette molti altri premi e venne successivamente distribuito all'interno del cofanetto retrospettivo dedicato alle opere di William Castle prodotto dalla Sony Pictures Home Entertainment (2009). Dal 2011 il film \u00e8 disponibile in streaming su Vimeo. Inoltre, \u00e8 stato trasmesso negli Stati Uniti su The Documentary Channel e TCM.\nAccoglienza.\nAttualmente, \"Spine Tingler! The William Castle Story\" ha un indice di gradimento del 100% sul sito web Rotten Tomatoes, basato su cinque recensioni da parte di critici professionisti."}
{"id": "7834199", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834199", "title": "Wlaschiha", "text": ""}
{"id": "7834201", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834201", "title": "Nuova BC Citt\u00e0 di Nettuno", "text": ""}
{"id": "7834208", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834208", "title": "The Garden of Eden (film)", "text": ""}
{"id": "7834209", "revid": "122573115", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834209", "title": "Gran Premio di superbike del N\u00fcrburgring 2010", "text": "Il Gran Premio di superbike del N\u00fcrburgring 2010 \u00e8 stata l'undicesima prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2010, \u00e8 stato disputato il 5 settembre sul circuito del N\u00fcrburgring e in gara 1 ha visto la vittoria di Jonathan Rea davanti a Carlos Checa e Cal Crutchlow, la gara 2 \u00e8 stata vinta da Noriyuki Haga che ha preceduto Jonathan Rea e Leon Haslam.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2010 \u00e8 stata ottenuta da Eugene Laverty."}
{"id": "7834227", "revid": "124760790", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834227", "title": "Coppa di Grecia 2018-2019 (pallacanestro maschile)", "text": "La Coppa di Grecia 2018-2019 \u00e8 la 44\u00aa Coppa di Grecia di pallacanestro maschile.\nSquadre.\nPartecipano le 62 squadre iscritte alla A1 Ethniki, A2 Ethniki e B Ethniki. Le squadre partecipanti alla\nBasket League 2018-2019 entrano in gioco solo agli ottavi di finale, mentre le altre squadre si sfidano per i due posti restanti."}
{"id": "7834245", "revid": "1656773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834245", "title": "Camilla Marzano d'Aragona", "text": "Biografia.\nDetta \"Covella\", era la figlia di Marino Marzano, principe di Rossano e 6\u00ba duca di Sessa, e di Eleonora d'Aragona, figlia naturale e legittimata del Re del Regno di Napoli Alfonso V d'Aragona.\nDopo la morte della madre, avvenuta nel 1474, fu educata alla corte di Napoli e il Re Ferrante volle per lei il matrimonio con Costanzo I Sforza, signore di Pesaro, che celebr\u00f2 l'anno seguente. Camilla fu spesso alla guida dello Stato feudale, quando il marito era impegnato nelle condotte militari.\nAlla morte di questi, avvenuta il 19 luglio 1483, resse lo Stato feudale sino all'ottobre dello stesso anno, quando subentr\u00f2 nella signoria il figlio naturale di Costanzo, Giovanni Sforza. Il 7 maggio 1490 lasci\u00f2 Pesaro per il castello di Torricella, gi\u00e0 degli Sforza di Pesaro. Qui rimase fino al 1499, quando, persa la protezione degli Sforza a seguito dell'invasione francese del ducato di Milano, dovette abbandonare il castello.\nSi distinse per la conoscenza delle lingue latina, spagnola e francese. Diede ospitalit\u00e0 alla corte di Pesaro all'umanista Pandolfo Collenuccio e al giurista Tommaso Diplovatazio.\nDiscendenza.\nCamilla e Costanzo non ebbero figli."}
{"id": "7834252", "revid": "102916380", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834252", "title": "Toyota Carina E", "text": ""}
{"id": "7834254", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834254", "title": "1820 (numero)", "text": "Milleottocentoventi (1820) \u00e8 il numero naturale dopo il 1819 e prima del 1821."}
{"id": "7834255", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834255", "title": "Chiesa della Beata Vergine Maria Addolorata e San Celestino Papa", "text": "La chiesa della Beata Vergine Maria Addolorata e San Celestino Papa \u00e8 la parrocchiale di Cadelbosco di Sopra, in provincia di Reggio Emilia e diocesi di Reggio Emilia-Guastalla; fa parte del \nvicariato urbano di Reggio Emilia.\nStoria.\nLa prima citazione di una chiesa a Cadelbosco di Sopra risale al 1096. Si sa che nel 1506 l'originaria chiesetta fu rifatta a tre navate, che nel 1530 venne realizzato il coro e che nel XVIII secolo furono aggiunte diverse cappelle laterali.\nL'attuale parrocchiale venne iniziata nel 1755 su progetto di Francesco Zanni. Sebbene incompleta (fu ultimata, infatti, soltanto nel 1769), la nuova chiesa venne aperta al culto il 17 giugno 1764. Nel 1811 fu collocato l'organo, originariamente posto in una chiesa di Modena, e nel 1837 venne ricostruito il campanile. Nel 1874 alla chiesa fu concesso il titolo di arcipretale e nel 1891 finalmente consacrata.\nDescrizione.\nLa chiesa presenta un'elegante facciata in stile barocco. Al suo interno, a tre navate con soffitto a volta, si trovano cinque altari. Le pale di tre altari laterali sono state dipinte da Lorenzo Franchi (1565\u20131632) e raffigurano Sant'Anna, la Madonna del Rosario e la Beata Vergine di Loreto; sul quarto altare laterale, dedicato alla Madonna della Vita, \u00e8 dipinto un affresco del XVI secolo che fu oggetto nei secoli passati di intensa devozione e di offerte votive. Nella sagrestia \u00e8 conservato un altare con icona cinquecentesca in legno, in origine collocata nell'oratorio della corte del Traghettino."}
{"id": "7834258", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834258", "title": "1820 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7834262", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834262", "title": "Auditorium Rai del Foro Italico", "text": "LAuditorium Rai del Foro Italico \u00e8 una struttura della Rai sita a Roma in Piazza Lauro De Bosis, 5.\nIn precedenza luogo dell\"'Accademia della Musica\", appartenente al plesso del Foro Italico, l'auditorium \u00e8 stato inizialmente adibito a sala da concerti, come sede dell'Orchestra Sinfonica di Roma della RAI e solo dalla seconda met\u00e0 degli anni novanta \u00e8 utilizzato per la realizzazione di trasmissioni televisive della TV di Stato.\nProgrammi realizzati.\nVi si sono realizzate alcune tra le pi\u00f9 importanti trasmissioni televisive della storia della Rai come (la seguente lista, suddivisa in decenni, \u00e8 approssimativa e in costante aggiornamento):"}
{"id": "7834272", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834272", "title": "1819 (numero)", "text": "Milleottocentodiciannove (1819) \u00e8 il numero naturale dopo il 1818 e prima del 1820."}
{"id": "7834273", "revid": "1776051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834273", "title": "Ferenc Kov\u00e1cs", "text": "Carriera.\nGiocatore.\nClub.\nKov\u00e1cs gioc\u00f2 nel dal 1954 al 1965. Con il club capitolino ha vinto un campionato nazionale (1958) e due Coppa Mitropa (1955 e 1963). \nCon il suo club raggiunse la finale della Coppa delle Coppe 1963-1964, perdendola contro lo . Inoltre partecip\u00f2 a due edizioni della Coppa dei Campioni (1955-1956 e 1958-1959) oltre a raggiungere le semifinali, perse contro i futuri campioni del , della Coppa delle Fiere 1961-1962.\nNazionale.\nKov\u00e1cs ha disputato un incontro amichevole con la nazionale maggiore magiara.\nKov\u00e1cs nel 1960 partecipa con la nazionale olimpica al torneo olimpico di calcio di Roma, giocando tutte le partite disputate dai magiari ed ottenendo il terzo posto finale, battendo i padroni di casa dell'Italia.\nAllenatore.\nLasciato il calcio giocato Kovacs rimane nella societ\u00e0 del , guidando le giovanili e poi la formazione \"B\", per divenire allenatore della prima squadra nel biennio 1968-1969. Con il MTK vince la Magyar Kupa 1968, sconfiggendo in finale l'.\nDopo aver allenato per due anni l', nel 1972 passa alla guida del con cui ottiene il secondo posto nella stagione 1975-1976. \nNel 1977 guida il , con cui ottiene il quinto posto in campionato e viene eliminato al primo turno della Coppa dei Campioni 1977-1978.\nDopo l'esperienza al Vasas viene scelto come commissario tecnico della nazionale maggiore magiara, reduce dal deludente mondiale argentino del 1978, a cui aveva partecipato come vice di Lajos Bar\u00f3ti. \nI risultati della nazionale non miglioreranno neanche sotto la sua guida, dato che i magiari non riusciranno a superare le qualificazioni per il Campionato europeo di calcio 1980. \nNel 1980 passa alla guida del , con cui retroceder\u00e0 in cadetteria al termine della stagione 1982-1983. \nNel 1983 torna alla guida del , con cui in campionato ottiene due terzi posti nel 1984 e 1985. Risultato di prestigio fu il raggiungimento della finale della Coppa UEFA 1984-1985 contro gli spagnoli del , che fu onorata con la vittoria al Stadio Santiago Bernab\u00e9u per 1-0, risultato che per\u00f2 non fu sufficiente a causa della sconfitta casalinga per 3-0.\nCon il Videoton vince due Coppa Piano Karl Rappan nel 1983 e 1984.\nNel 1986 si trasferisce in Spagna per allenare il , societ\u00e0 militante nella massima serie. Viene esonerato dalla guida della squadra della Gran Canaria alla 29\u00aa giornata, venendo sostituito da Germ\u00e1n D\u00e9vora. \nDopo un terzo ritorno al , passa al guida del e poi nel 1990 all', con cui vinse la Magyar Kupa 1991-1992.\nDal 2008 alla morte diviene presidente onorario del ."}
{"id": "7834274", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834274", "title": "1819 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7834276", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834276", "title": "Pygan Adams", "text": "Biografia.\nPygan Adams \u00e8 nato il 27 marzo 1712 a New London, dal reverendo Eliphalet Adams e Lydia Pygan, il secondogenito di otto figli.\nInizi\u00f2 la sua attivit\u00e0 a New London poco prima del 1735. \nIl 7 giugno del 1744 Pygan Adams spos\u00f2 Ann Richards (1728-1809).\nPygan Adams, oltre alla sua attivit\u00e0 artistica e artigianale, si impegn\u00f2 anche nella milizia locale, prest\u00f2 servizio nell'Assemblea Generale dal 1753 al 1765, il 21 gennaio 1756 venne nominato commissario dell'Assemblea, e inoltre fu diacono nella First Church di New London nel 1758.\nLe documentazioni storiche, talvolta, lo definiscono come un mercante, oltre che come un orafo e un artigiano.\nPygan Adams fu il pi\u00f9 ricercato degli orafi del Connecticut, tra i quali si misero in evidenza anche i suoi contemporanei Ebenezer Chittenham, Abel Buell e Amos Doolittle.\nNonostante la grande produzione artigianale delle grandi citt\u00e0, come New York e Boston, a cui si indirizzavano numerose famiglie benestanti della colonia, si diffusero a New London importanti centri artigianali, soprattutto di oreficeria ed ebanisteria, che realizzarono oggetti distinti per l'eleganza e per l'originalit\u00e0, grazie alla miscela di uno stile neoclassico locale su una base tradizionalmente inglese.\nDurante la sua carriera Pygan Adams ha insegnato il mestiere a numerosi argentieri nella zona di New London, tra cui suo nipote, John Gardiner.\nLe opere di Adams sono documentate nel catalogo dell'esposizione di Hartford per il terzo centenario del Connecticut.\nPygan Adams \u00e8 morto a New London nel mese di luglio 1776."}
{"id": "7834278", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834278", "title": "Vladimir Osokin", "text": ""}
{"id": "7834279", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834279", "title": "Dieter Burmester", "text": "Biografia.\nDieter Burmester nacque in Austria e emigr\u00f2 con i genitori in Germania prima del compimento di un anno di et\u00e0. Crebbe a L\u00fcchow. Studi\u00f2 come tecnico in radiotecnica e fece il servizio di leva nelBundesgrenzschutz (BGS). Fino al 1968 studi\u00f2 tecnica delle telecomunicazioni a Berlino. Fond\u00f2 uno studio di ingegneria e svilupp\u00f2 apparati elettromedicali e interfacce per computer.\nBurmester fu un appassionato musicista, durante gli studi dall'agosto 1964 suon\u00f2 come bassista e cantante nella beatband \"The Echos\" [sic!], e pi\u00f9 tardi col nome \"Some Folks\", in tourn\u00e9. Anche dopo gli studi suon\u00f2 come musicista in concerti e in diverse band. Dal 1999 al 2007 suon\u00f2 con la sua band \"Past Perfect\". Collezion\u00f2 chitarre, compose e registr\u00f2 nel suo studio privato.\nL'interesse per la musica e le conoscenze tecniche professionali lo portarono a sviluppare audioelettronica: la passione per l'alta fedelt\u00e0 lo port\u00f2 a creare un preamplificatore nel luglio del 1977, utilizzando l'elettronica di un'apparecchiatura medicale da lui progettata; fu il prototipo del 777. Ancora oggi \u00e8 prodotto e continuamente sviluppato, ove il nome fu dato dal mese di luglio, 7, e dell'anno '77.\nNel 1978 fonda a Berlino-Sch\u00f6neberg la \"Burmester Audiosysteme GmbH\", come produttore di hi-fi High-End. Qui di seguito una lista delle pietre miliari:\nDieter Burmester \u201epr\u00e4gte, gemeinsam mit einer goldenen Generation audiophiler Mitstreiter, eine Szene, ein Lebensgef\u00fchl und \u2026 eine veritable Branche aus feinen, elit\u00e4ren Manufakturen\u201c.\nAccanto ai sistemi audio \"home\" esiste dal 2003 la divisione \"automotive\" \"Burmester Automotive\" per autoveicoli premium come Bugatti Veyron, Porsche Panamera o Mercedes Maybach.\nNel 2003 viene nominato come Arbeitsgemeinschaft Selbst\u00e4ndiger Unternehmer e.V. (ASU) di Berlino \u201eUnternehmer des Jahres\u201c.\nDieter Burmester muore nell'agosto 2015 a 69 anni di et\u00e0 dopo breve malattia all'ospedale di Berlin-Zehlendorf. Era coniugato."}
{"id": "7834282", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834282", "title": "Viktor Manakov", "text": ""}
{"id": "7834283", "revid": "79227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834283", "title": "Monte Fossa delle Felci", "text": "Il monte Fossa delle Felci \u00e8 un monte dell'isola di Salina, alto 962 metri e cima pi\u00f9 alta delle isole Eolie.\nIl monte.\nSituato nella parte orientale dell'isola, il monte \u00e8 un vulcano estinto, il cui antico cratere \u00e8 ancora oggi ben riconoscibile sulla cima. Il monte si form\u00f2 nell'arco di tempo compreso tra 160.000 e 120.000 anni fa, grazie all'accumulo di lava e lapilli emessi dal vulcano stesso. A breve distanza dalla cima del monte, si trova un'altra cima, pi\u00f9 bassa di circa 100 metri: \u00e8 il monte Rivi, che si form\u00f2 all'incirca nello stesso periodo del monte Fossa delle Felci. Pi\u00f9 lontano, a ovest, c'\u00e8 il monte dei Porri, che \u00e8 collegato al monte Fossa delle Felci tramite un avvallamento in cui si trova l'abitato di Valdichiesa.\nNel 1984 \u00e8 stata istituita la riserva naturale Le Montagne delle Felci e dei Porri, allo scopo di preservarne l'ambiente naturale.\nFlora e fauna.\nLe pendici del monte sono fitte di vegetazione, composta di eucalipti, eucalipti rossi, acacie, ontani, olmi, pini, lecci, cipressi, aceri di monte, cedri e molti altri.\nFrequenti anche la felce, il lentisco, l'erica e il corbezzolo. Sulla cima del monte, nell'avvallamento creato dall'antico cratere, \u00e8 presente un grande castagneto.\nQuanto alla fauna, sono presenti tra gli altri il ghiro, la magnanina, il fringuello, il falco della regina."}
{"id": "7834284", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834284", "title": "Valerij Mov\u010dan", "text": ""}
{"id": "7834285", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834285", "title": "Vitalij Petrakov", "text": ""}
{"id": "7834299", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834299", "title": "Gran Premio di superbike di Imola 2010", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Imola 2010 \u00e8 stata la dodicesima prova su tredici del campionato mondiale Superbike 2010, \u00e8 stato disputato il 26 settembre sull'Autodromo Enzo e Dino Ferrari e in gara 1 ha visto la vittoria di Carlos Checa davanti a Lorenzo Lanzi e Noriyuki Haga, lo stesso pilota si \u00e8 ripetuto anche in gara 2, davanti a Noriyuki Haga e Cal Crutchlow.\nAl termine della gara il pilota italiano Max Biaggi ha ottenuto la certezza matematica del titolo iridato, con una gara di anticipo sulla conclusione del campionato.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2010 \u00e8 stata ottenuta da Michele Pirro."}
{"id": "7834300", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834300", "title": "Aleksandr Perov", "text": ""}
{"id": "7834304", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834304", "title": "Fussballclub Red Bull Salzburg 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Fu\u00dfballclub Red Bull Salzburg nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019."}
{"id": "7834306", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834306", "title": "Viktor Sokolov", "text": ""}
{"id": "7834307", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834307", "title": "Malibu Ken", "text": "Malibu Ken \u00e8 il primo album eponimo del duo hip hop statunitense Malibu Ken, formato dal rapper Aesop Rock e dal produttore Tobacco, pubblicato nel 2019. Ottiene un punteggio pari a 77/100 su \"Metacritic\"."}
{"id": "7834308", "revid": "706090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834308", "title": "Episodi di Suburra - La serie (seconda stagione)", "text": "La seconda stagione della serie televisiva Suburra - La serie, composta da otto episodi, \u00e8 stata interamente pubblicata sul servizio di streaming on demand Netflix il 22 febbraio 2019.\nTrovatela.\nTrama.\nL\u2019episodio si apre circa tre mesi dopo la fine della prima stagione, il 14 giugno 2008, con il ritorno a Roma di Livia, fuggita dopo aver ucciso Isabel. Arrivata in un hotel decide di telefonare a Romolo, il braccio destro di Aureliano, per stabilire un incontro con suo fratello. Ma all'incontro, estremamente necessario, non si fa trovare, e Aureliano, messo alle strette da Samurai, decide di fare una riunione con tutte le persone che lavorano sotto di lui per spiegargli cosa sta succedendo, e prova a prendere tempo in attesa di rintracciare Livia. La ragazza \u00e8 estremamente importante per l'affare dei terreni di Ostia, che richiedono anche la sua firma.\nLivia Adami \u00e8 stata catturata dal clan Anacleti. Spadino cerca di prendere il comando della sua famiglia e di sottomettere sua madre ora che suo fratello \u00e8 in coma in ospedale, ricevendo poi la notizia da Angelica che gli comunica di aspettare un bambino. Nonostante tutto, vive tranquillamente la sua omosessualit\u00e0 con un compagno, e si convince di poter sfruttare Livia come merce di scambio per avere il monopolio del porto di Ostia. La madre Adelaide \u00e8 per\u00f2 considerata capoclan \"de facto\" dai suoi sottoposti, tanto da chiedere un accordo a Samurai per Livia Adami senza nemmeno consultare Spadino.\nIntanto Gabriele, dopo la morte di suo padre, \u00e8 diventato ispettore di polizia, e si convince di poter svolgere il suo lavoro senza ostacoli, ma Samurai continua a minacciarlo costringendolo a cercare Livia.\nIl giorno dopo, il 15 giugno, Cinaglia ne approfitta per vincere le elezioni, e viene intervistato da Adriano, un speaker radiofonico, che vede in Amedeo una grande figura. Nel frattempo Sara fa i conti con le difficolt\u00e0 che la sua associazione, volta all'aiuto dei migranti, sta andando incontro: la mancanza dei fondi necessari per l'alloggio e per di pi\u00f9 una posizione strategica per il pernottamento dei clandestini. E per di pi\u00f9 il cardinale che la sta aiutando con la sua associazione viene indagato e arrestato dalla gendarmeria Vaticana.\nLele ha scoperto il rapimento di Livia e parla con Spadino. Egli decide di perdonarlo nonostante quello che \u00e8 successo mesi prima e di prendere Livia per portarla da Aureliano.\nA poche ore dai risultati del voto a Roma, Cinaglia fa un bel discorso per dire a tutti i suoi che punta al 3%; arriver\u00e0 invece oltre il 9%, diventando il terzo partito al ballottaggio ed ottenendo un enorme peso politico.\nAureliano \u00e8 stato derubato e capisce che \u00e8 stato il \"giostraio\" a prendere la sua roba, un boss suo affiliato, che decide di uccidere davanti a sua figlia Nadia. La sera, Spadino e Lele consegnano Livia ad Aureliano e gli chiedono, in cambio, di tornare a essere di nuovo uniti per comandare.\nConseguenze.\nTrama.\nL\u2019episodio inizia con un flash back che ci riporta quando Livia ed Aureliano sono adolescenti, sin da subito molto uniti. Aureliano ha sempre difeso sua sorella dalla cattiveria del padre che non voleva ricordare la loro mamma. \nNel presente, il 16 giugno 2008, Romolo dice ad Aureliano di non uccidere Livia. Dopo che Livia \u00e8 tornata a casa dal fratello, si scusa con suo fratello per quello che ha fatto, e lui non la uccider\u00e0. Samurai raggiunge Adelaide per chiederle che fine abbia fatto la ragazza. Cinaglia si gode il successo post elettorale e cerca di capire come muoversi. Intanto la contessa fa visita al politico cercando un accordo.\nCristiana chiede a Lele di avere dei ruoli pi\u00f9 importanti, avendo l'intenzione di lavorare in strada. Anche Samurai \u00e8 soddisfatto per i risultati incassati. Adesso bisogna pensare alle alleanze.\nSara va in Vaticano per incontrare il cardinale che dovrebbe appoggiarla, Nascari, ma scopre che \u00e8 rimasta da sola in questa sua ricerca di una struttura di accoglienza per i migranti, dal momento che il cardinale non vuole dare la gestione alla Onlus della donna. Adelaide decide di andare da Samurai a dirgli quello che ha scoperto su Livia, e decide di punire suo figlio Spadino rinchiudendolo per un giorno intero in una stanza, come punizione per aver fatto scappare la Adami da villa Anacleti.\nSamurai chiede ancora una volta aiuto a Lele per riuscire a mettersi in contatto con Livia. Lui per\u00f2 non vuole tradire di nuovo i suoi amici e prova ad avvisare Aureliano. Lo speaker della radio sportiva non piace a Samurai, che riceve la visita di Boiardo. \nCinaglia accetta l\u2019invito della Contessa, ma una volta arrivato sotto casa assieme a sua moglie, incontra Samurai dicendogli che vuole allearsi con la destra e non con la sinistra. La sinistra non vincerebbe questa volta, secondo il parere di Cinaglia, ma Samurai non pensa sia una buona idea e lo intima di allearsi con la parte pi\u00f9 giusta (la sinistra).\nDurante la sera Nadia va da Aureliano e gli restituisce parte della droga che suo padre gli aveva rubato, riferendo che erano stati i cugini di lei a prenderla. Gli dice che vuole essere messa a capo della sua famiglia, senza vendicare suo padre, e smerciare la droga per lui. Non viene per\u00f2 ascoltata dal ragazzo. \nAlla fine della giornata lavorativa, Lele organizza un'operazione di polizia con Cristiana per andare a villa Adami, per avvertire Aureliano dell'arrivo di Samurai, dicendole una bugia al riguardo, ovvero di un'operazione antidroga. Lele avverte anche Spadino, che nel frattempo viene liberato da un ragazzino della famiglia, e pu\u00f2 correre a casa di Aureliano per dare supporto a Lele.\nI migranti vengono accolti in tendopoli momentanea proprio sui terreni di Ostia, cosa che non piace a Samurai. Il cardinale Nascari afferma a Sara che i terreni siano la scelta migliore per ospitare la tendopoli, nonostante sia al corrente dei potentati che gravitano intorno. L'uomo affida a Sara pieni poteri gestionali dei migranti (tramite la sua ONLUS), a patto che restino su quei terreni. La donna si dimostra riluttante, per\u00f2 alla fine accetta di tenere l\u2019incarico, immaginando le traversie che l'aspettano. \nGrazie all'azione di polizia orchestrata da Lele, gli affiliati di Aureliano vengono trattenuti fuori dalla villa, permettendo a Samurai e Boiardo di prendere Livia totalmente indisturbati, costringendola a firmare i documenti dei terreni di Ostia. All'ennesima minaccia di Aureliano, Samurai spara a Livia, che muore tra le braccia di suo fratello. Lele e Spadino assistono alla scena spiando da una finestra, poi se ne vanno e Lele annulla anzitempo e immotivatamente l'operazione di polizia, cosa che fa nascere qualche sospetto in Cristiana.\nPi\u00f9 vicino.\nTrama.\nLa mattina del 17 giugno Aureliano decide di gettare il corpo di Livia in mare. Tornato a casa scopre che i suoi uomini lo hanno abbandonato e che si sono portati via armi e droga, rimanendo cos\u00ec da solo. Amedeo accetta l\u2019intervista in radio. Michele gli chiede quindi da che parte si schierer\u00e0 al ballottaggio. Cinaglia spiega quali sono i temi a cui tiene: dalla sicurezza al bene della citt\u00e0. Inizia quindi ad interessare al centro destra. La mamma di Spadino cerca nuove alleanze con Samurai. Aureliano decide di allearsi di nuovo con i suoi vecchi amici. Intanto la mafia siciliana chiede spiegazioni a Samurai sul fatto che i terreni di Ostia sono stati destinati ai migranti.\nCinaglia va a Ostia, nel campo profughi e l\u00ec trova Sara. Poco dopo arriva anche Samurai che ricorda a Sara chi comanda e la minaccia davanti a tutti aggredendola fisicamente.\nCristiana decide di incontrare Mara, che era stata per 10 anni la compagna di Franco, il padre di Gabriele. La informa di ci\u00f2 che \u00e8 successo e le chiede che cosa ne pensa. La poliziotta dice a Cristiana che suo padre lo aveva visto con Samurai pochi giorni prima di morire e che anche lei sta indagando in merito. Samurai decide di andare direttamente in Vaticano ma a quanto pare non trova appoggio. Intanto Adelaide caccia Angelica di casa per ci\u00f2 che \u00e8 successo negli ultimi giorni. Lei cerca di convincere il cugino di Alberto a seguirla per trovare i soldi che servono ad Adelaide. Il padre della ragazza vuole dare il denaro che serve alla madre di Spadino ma le dice che deve gestire tutto sua figlia e che non se ne deve andare da Roma. Adelaide accetta.\nIntanto Aureliano chiede aiuto a Nadia per riprendersi le armi dai cugini della ragazza e vanno insieme in un capannone dove c'\u00e8 il furgone con le armi rubate. Aureliano riesce a prendere le armi, ma sta per essere ferito da uno dei fratelli, e Nadia lo salva all'ultimo minuto. Dopo ci\u00f2 che \u00e8 successo, Aureliano e Nadia si nascondono in un albergo gestito dal suo clan abbandonato da circa 20 anni. \nCristiana intanto segue Lele, che si incontra con Guerri, costretto ad obbedire alle richieste di Samurai, e fa una foto con il telefono.\nSpadino si trova nel maneggio di Samurai con l'intento di ucciderlo una volta per tutte, ma non riesce nell'intento. Mentre si trova all'interno del maneggio, scopre una grande quantit\u00e0 di volantini della campagna elettorale di Cinaglia, e scopre cos\u00ec che Samurai lo ha appoggiato durante le elezioni. Nel frattempo, Samurai con la sua squadra si reca presso il campo profughi e lo incendia causando un inferno. All'evento assistono anche Aureliano, Spadino e Lele, che sono andati al campo per spiare Samurai. Sara, che si trovava nella tendopoli in quanto direttrice della Onlus, rimane coinvolta nell'incendio e perde conoscenza nel marasma generale. Viene salvata in extremis da Lele.\nA testa in gi\u00f9.\nTrama.\nA quanto pare il boss siciliano, Badali, e suo padre, non gradiscono la nuova alleanza che Cinaglia vuole fare con la destra, ma alla fine il boss pi\u00f9 anziano decide di fidarsi, minacciando il politico che se succeder\u00e0 qualcosa di negativo, lui e la sua famiglia faranno una brutta fine. I boss siciliani quindi decidono di dare ascolto a Cinaglia sull'alleanza con la destra ed incontrano Samurai. Se la destra e Cinaglia vinceranno, allora a comandare saranno loro insieme ai nuovi politici. Se invece vincer\u00e0 la sinistra, Samurai avr\u00e0 bisogno di un nuovo alleato.\nLa mattina del 18 giugno Spadino \u00e8 con il suo fidanzato, che gli spiega chi \u00e8 Cinaglia e lo invita poi ad un concerto, cui Spadino non potr\u00e0 partecipare. Nel frattempo Angelica e suo padre fanno un nuovo accordo con Adelaide: lei andr\u00e0 a prendere un carico di droga insieme al cugino di Spadino in Abruzzo, ma poi sar\u00e0 lei a comandare. I due rischiano di essere fermati dalla polizia ma grazie alla ragazza riescono a portare 40kg di merce a casa.\nNadia prova a capire che cosa abbia Aureliano e prova a scavare dentro il suo passato, ma il giovane non vuole raccontarle nulla. La ragazza cos\u00ec prende una pistola e va via dall'albergo abbandonato dove si erano rifugiati. Cinaglia capisce che l\u2019alleanza con la destra, nonostante quello che \u00e8 successo a Ostia, non sar\u00e0 facile, e per mostrarsi vicino ai loro interessi, improvvisa un discorso pubblico alla tendopoli, dove un gruppo di persone sta protestando contro i migranti. Amedeo tradisce i propri ideali, facendo leva sul fatto che i profughi non facciano sentire sicura Roma. Adriano, lo speaker radiofonico, \u00e8 presente al comizio e si complimenta con il politico.\nIntanto Aureliano, Lele e Spadino cercano di capire chi \u00e8 Cinaglia e con chi sta collaborando Samurai. I tre chiedono quindi a Sara, che per\u00f2 in un primo momento non \u00e8 utile perch\u00e9 Samurai per accelerare i tempi per sgomberare i terreni di Ostia dai profughi, ha puntato pi\u00f9 in alto.\nPi\u00f9 tardi, Cristiana mostra a Mara le foto che ha scattato a Lele e capisce, grazie all'aiuto della poliziotta, che il vice ispettore \u00e8 molto vicino agli uomini di Samurai. Prova a parlare con lui, ma Lele non si apre.\nAlla fine i tre decidono di chiedere a Cinaglia di allearsi con loro: faranno dei casini ad Ostia che permetter\u00e0 al suo partito di prendere voti, in quanto sar\u00e0 lui a risolverli. Saranno loro ad allearsi e lui si potr\u00e0 liberare di Samurai perch\u00e9 a comandare a Ostia saranno proprio loro. Cinaglia accetta la proposta.\nSpadino riconquista la fiducia di sua madre grazie alla gravidanza di Angelica: adesso pu\u00f2 tornare a casa e comandare.\nLa culla.\nTrama.\nAureliano e Spadino \u201cdirottano\u201d un bus che porta degli immigrati nel campo di Ostia in modo da provocare il caos, costringendo l'autista a mentire dicendo di essere stato aggredito dagli immigrati. La mattina del 19 giugno per\u00f2 il campo viene sgombrato e gli uomini di Samurai entrano in azione in modo che possano partire i lavori del porto.\nCristiana cerca di parlare con Gabriele per capire se pu\u00f2 scoprire qualcosa. Lele non parla e la poliziotta decide di sedurlo.\nNadia torna da Aureliano, i suoi cugini l\u2019hanno picchiata ma lei non ha aperto bocca, dopo aver parlato, lei lo bacia ma lui si allontana. Samurai cerca nuovi alleati nella sinistra, avvicinando la ex moglie di Cinaglia, Gabriella, una parlamentare di sinistra. Nel commissariato di Ostia ci si occupa degli immigrati che sono stati accusati di aver picchiato l\u2019autista del bus per scappare.\nLele si presenta in albergo da Aureliano con i suoi colleghi poliziotti e finge di non conoscerlo, per portarlo in commissariato. Adelaide offre il suo appoggio ai cugini di Nadia. Adriano affronta Cinaglia e gli dice che ha scoperto la sua alleanza con Samurai e minaccia di dire tutto alla radio la stessa sera.\nNel frattempo a Ostia la gente protesta dopo quello che \u00e8 successo con gli extra comunitari. Quando al commissariato Mara interroga Aureliano e gli chiede se conosce Lele, lui affermer\u00e0 di conoscerlo solo di vista avendolo incontrato in palestra.\nAngelica fa la sua prima ecografia, con grande emozione di Spadino. Cinaglia si preoccupa perch\u00e9 ha visto Aureliano andare in commissariato e ne parla con Sara che lo rassicura. Il cardinale Giunti intanto, dopo esser stato umiliato da Samurai, decide di allearsi con Sara. Viene per\u00f2 ucciso da Samurai che va a casa sua e lo getta dalle scale.\nSpadino annuncia a tutti la gravidanza di Angelica, dando inizio ai festeggiamenti. Cinaglia invece va da Aureliano per chiedergli cosa sia successo in commissariato. Cristiana continua a provare di scoprire cosa nasconde Lele, che quindi gli racconta che sta cercando di trovare un accordo con Aureliano per comprarsi alcune famiglie di Ostia. Cristiana quindi gli dice che \u00e8 stata Mara a contattarla e le ha chiesto di indagare su di lui. \nRomolo comunica ad Aureliano che gli Anacleti fanno affari con i suoi vecchi alleati e con tutte le famiglie di Ostia, ed Aureliano chiama subito Spadino per informarlo di quello che ha saputo. Cinaglia rivede il politico di destra con cui vuole allearsi e gli dice che il \u201cbordello\u201d di Ostia lo ha organizzato lui per aumentare il vantaggio nei sondaggi. Successivamente, raggiunge Adriano in radio e gli chiede di non parlare di quello che ha scoperto. In cambio gli dice chi sono i suoi nuovi alleati. Lo speaker lo asseconda. \nAureliano senza farsi scrupoli uccide i cugini di Nadia che non vogliono tornare in affari con lui, bruciandoli vivi. Nel frattempo a Ostia \u00e8 tutto pronto per la riunione di Aureliano, che porta i cadaveri dei cugini di Nadia per far capire chi comanda e dice alle famiglie di Ostia con cui tratta che \u00e8 pronto a spacciare nuovamente.\nDopo una lunga trattativa, Spadino trova la culla perfetta per suo figlio convinto che sar\u00e0 un maschio.\n\u00c8 guerra.\nTrama.\nL\u2019episodio inizia ancora una volta con un flashback di Aureliano, quando Romolo gli aveva salvato la vita.\nIl 20 giugno 2008 Mara si reca da Samurai e gli chiede la verit\u00e0 su Gabriele, che per\u00f2 non le dice nulla. Cinaglia dichiara pubblicamente le sue intenzioni di voto e chiede ai suoi elettori di votare per la destra. Adelaide vorrebbe fare una guerra con le altre famiglie, anche se Angelica e Spadino pretendono di avere il comando. L'amante di Alberto si presenta a casa sua perch\u00e9 non lo sente da giorni. Il cugino di Spadino capisce che c\u2019\u00e8 qualcosa tra i due. Adriano va da Samurai per parlare di quello che ha scoperto su Cinaglia. Samurai scopre quindi che Spadino, Lele ed Aureliano si sono di nuovo alleati. Samurai quindi va dalla ex moglie di Amedeo per raccontargli quello che sta combinando.\nSpadino avvisa Aureliano di quello che sua madre vuole fare. I ragazzi hanno un nuovo piano per fare una guerra in anticipo che possa servire anche a Cinaglia per i suoi scopi. Sara dice a Cinaglia che vuole una commissione immigrazione, in modo che lei con la sua onlus possa occuparsi della gestione dei profughi. Aureliano si fa aiutare da Nadia per capire come muoversi sulla piazza di Ostia. Vuole provare a chiedere l\u2019aiuto di Romolo che \u00e8 sempre stato al suo fianco da quando era bambino. Ma questa volta non se la sente di mettersi dalla sua parte.\nSamurai per mettere nei guai Gabriele decide di dire a Mara una mezza verit\u00e0, che ha ucciso Tullio Adami e che Franco \u00e8 stato ucciso per colpa sua, di proposito.\nPrima che la guerra tra bande inizi a Ostia, Mara va da Lele e lo minaccia con la pistola, dicendogli di aver scoperto la verit\u00e0. Spadino, che \u00e8 nello stesso posto, sente tutto, ma colpisce alla spalle la donna per aiutare Lele. Mara continua a parlare del padre di Gabriele e del fatto che non avrebbe voluto avere un figlio come lui, scatenando un raptus omicida nel ragazzo, che la annega in mare.\nAureliano capisce che gli Anacleti stanno andando da Romolo e cerca di salvarlo, senza per\u00f2 riuscirci. Nadia e Aureliano per\u00f2 riescono a salvarsi e a fuggire prima dell\u2019intervento della Polizia. Notte tra il 20 e il 21 giugno. \nSanti Pietro e Paolo.\nTrama.\nL'episodio inizia con un flashback di Spadino quando era bambino, ricordando il rapporto con suo padre prima di morire.\nLa mattina del 21 giugno Boiardo va da Lele e lo preleva portandolo da Samurai, e dopo averlo legato lo picchia a sangue con dei bastoni. Cinaglia parla con Sara di quello che si dovrebbe fare per smuovere le acque.\nIntanto Spadino ha deciso di raccontare ad Aureliano quello che ha saputo da Mara, ma Aureliano decide di non uccidere Lele, perch\u00e9 anche lui ha ucciso suo padre.\nAl maneggio arriva anche Adriano. Intanto Sara propone di uccidere la contessa, in modo che lei possa prendere il suo posto, avendo anche un conto in sospeso con lei. Cristiana non riesce a mettersi in contatto con Lele e decide di recarsi a casa sua, trovando la porta di casa scassata ed i vestiti sporchi di sabbia, comprendendo che Lele ha ucciso Mara. La contessa parla con il cardinale e cerca di capire se si possono alleare ma lui a quanto pare, ha deciso di non scendere a compromessi. Samurai chiama Cinaglia: lo minaccia e gli dice che far\u00e0 del male alla sua famiglia se non si presenter\u00e0 ad un appuntamento, ma lui riesce ad avvertire in tempo la moglie, che si nasconde in albergo con la tata ed i bambini; Poi avvisa Sara di quello che sta succedendo, chiedendo una pistola ad Aureliano e si reca all'incontro. Nel frattempo al maneggio si decide cosa fare di Lele. Quando Amedeo arriva Samurai lo minaccia, ma lui impugna la pistola e spara ad Adriano ferendolo e portando cos\u00ec in salvo Lele.\nNel frattempo, durante la messa, la contessa viene uccisa da Aureliano poco prima che arrivi all'evento. La moglie di Amedeo assiste alla scena e Aureliano dimentica di derubare la contessa uccisa, facendo sembrare la sua morte come un tragico incidente. Nel frattempo Spadino e Angelica hanno fatto capire ad Adelaide che sono loro a comandare. Spadino e Aureliano hanno stretto un patto per dividersi la piazza di Ostia. Gli affari riprendono. Intanto Lele si reca da Cristiana per confessare.\nDimmi la verit\u00e0.\nTrama.\nL'ultimo episodio si apre con un flashback di Lele, che cerca di capire che fine abbia fatto sua madre.\nIl 22 giugno Aureliano ha avvisato Amedeo e Sara del fatto che Alice ha visto tutto. Le cose cos\u00ec non sono andate affatto come dovevano, nessuno parla della morte della contessa e i sondaggi danno il partito di destra e quello di sinistra molto vicini, senza grandi differenze.\nAmedeo convince sua moglie a fare quello che crede giusto: \u00e8 stata lei a convincerlo a candidarsi, a dirgli che dovevano cambiare le cose. E adesso deve dire che la contessa \u00e8 stata uccisa da un immigrato, favorendo cos\u00ec la destra.\nLele a casa di Cristiana decide di confessare tutto parlando degli affari con Samurai e di come la vita negli ultimi mesi per lui sia diventata un inferno. Ma quando va nella stanza da letto della ragazza per cambiarsi vede che lei ha preso i suoi vestiti e capisce che sta nascondendo qualcosa. Cristiana gli dice che vuole solo una cosa: mettersi a lavorare per Samurai, stanca della sua vita di persona onesta. Lele rifiuta per il bene della ragazza, ma lei lo minaccia con una pistola e gli chiede di portarla da Samurai.\nAngelica e Nadia iniziano a lavorare insieme: e ad Ostia ricomincia lo spaccio. Nadia \u00e8 sempre pi\u00f9 vicina ad Aureliano, lui si fida di lei ma non si lascia andare oltre. Alberto invece \u00e8 molto legato ad Angelica e ha scelto di chiamare il bambino Cesare. Intanto il suo amante viene rapito da suo cugino, costretto a raccontare tutto quello che \u00e8 successo.\nIntanto con Aureliano e Cinaglia si organizza per capire le prossime mosse da fare. La moglie di Amedeo ha detto che ha visto un extra comunitario uccidere la contessa. Ma la notizia non verr\u00e0 diramata fino al giorno dopo perch\u00e9 \u00e8 stata presa da un poliziotto che lavora per Samurai. L\u2019uomo quindi ha di nuovo modo di minacciare Cinaglia e Sara che sono quindi costretti a scendere a patti con lui. Chi invece non si fa manovrare \u00e8 il cardinale che non vuole allearsi con Samurai.\nLele dice a Cristiana che deve chiamare Samurai prima di andare da lui e fa una telefonata \"al criminale\". Il ragazzo arriva in un posto isolato, riesce a disarmare Cristiana, a tramortirla e ad andarsene.\nIntanto Samurai va da Adriano a chiedergli di diffondere in radio la notizia dell\u2019omicidio della contessa. Adriano non vorrebbe farlo ma Samurai gli punta contro una pistola, costringendolo cos\u00ec a diffondere la notizia.\nIl figlio di Romolo aggredisce uno degli spacciatori degli Anacleti per vendicare suo padre. Lele, Aureliano e Spadino si incontrano. Lele confessa quello che ha fatto per Samurai e poi stanco di una vita da criminale che non gli appartiene, si suicida con un colpo di pistola. Spadino e Aureliano, sotto choc, se ne vanno. Poco dopo arriva Cristiana che trova il cadavere di Lele e prende la pistola. Angelica va da Nadia e le dice che il patto finisce, anche se saranno Spadino ed Aureliano a decidere. Nel frattempo arrivano i risultati delle elezioni: la destra vince con il 54% dei voti.\nAureliano ringrazia Spadino per tutto quello che ha fatto durante momenti difficili che hanno dovuto affrontare insieme. Gli dice che gli vuole davvero bene. Spadino riceve un messaggio da suo cugino e va nella casa dove \u00e8 rinchiuso il suo fidanzato. Ad aspettarlo c\u2019\u00e8 Alex, che gli dice che dir\u00e0 a tutti della loro relazione a meno che Spadino non rinunci a comandare. Spadino uccide il suo amante per rendere inefficace il ricatto.\nAureliano vede i disegni di Nadia e quando torna nell'albergo dove vivono e la bacia senza nemmeno darle il tempo di parlare. Cinaglia incontra prima il boss siciliano e poi Samurai, che lo informa che Aureliano e Spadino dovranno essere esclusi dai loro accordi. Nel frattempo, Sara vuole puntare sul business degli immigrati. Amedeo e Sara si baciano. Aureliano e Spadino vanno a recuperare il cadavere di Lele e lo bruciano, mostrando grande sofferenza per la morte dell'amico. Adriano cerca Aureliano e Spadino e dice loro che Cinaglia si \u00e8 alleato di nuovo con Samurai, inoltre propone loro un'alleanza.\nLa seconda stagione finisce con il risveglio di Manfredi in ospedale, la notte tra il 22 e il 23 giugno, che chiede alla madre \"Che me s\u00f2 perso?\"."}
{"id": "7834310", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834310", "title": "Teodor \u010cern\u00fd", "text": ""}
{"id": "7834311", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834311", "title": "Muffuletta", "text": "Per muffuletta, anche detta muffoletta, muffuletto o guastedda, si intende un pane rotondo siciliano. \nStoria.\nLa \"muffuletta\" ha antiche origini e risultano esistere testimonianze del panino a epoche precedenti a quella dell'Impero romano, quando i fornai siciliani mescolavano gli impasti a ricette di origine ellenica e mediorientale. Nel corso dei secoli, la \"muffuletta\" \u00e8 divenuta una ricetta tipica dell'isola mediterranea dove veniva consumata con ripieni abbondanti durante le locali celebrazioni religiose della commemorazione dei defunti del 2 novembre e dell'Immacolata Concezione dell'8 dicembre. Nel palermitano, il panino viene usato per preparare il tipico \"pani c\u00e2 meusa\" mentre negli USA si \u00e8 diffuso il \"muffuletta sandwich\", che ha una ricca farcia a base di salumi, formaggi, e un contorno a base di olive verdi, carciofini e capperi.\nCaratteristiche.\nUna \"muffuletta\" \u00e8 una pagnotta grande, rotonda e un po' 'appiattita con una consistenza robusta e spugnosa, simile a quella della focaccia. Tuttavia, a differenza di quello della focaccia, il pane utilizzato per la \"muffuletta\" \u00e8 pi\u00f9 leggero, e presenta una superficie esterna pi\u00f9 croccante. L'impasto che viene usato per preparare una \"muffuletta\" in Italia comprende semola di grano duro, lievito di birra, sale, e molta acqua. Del panino esistono diverse varianti regionali con l'olio, i semi di sesamo, l'anice e il finocchio.\nVarianti.\nUn pane tipico di Partinico \u00e8 il \"muffoletto r\u00ee parrini\", che si prepara usando la biga e i semi di sesamo."}
{"id": "7834313", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834313", "title": "Muffoletta", "text": ""}
{"id": "7834314", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834314", "title": "Martin Penc", "text": ""}
{"id": "7834315", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834315", "title": "The Impossible Kid", "text": "The Impossible Kid \u00e8 il settimo album del rapper statunitense Aesop Rock, pubblicato nel 2016. Ottiene un punteggio pari a 85/100 su \"Metacritic\"."}
{"id": "7834318", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834318", "title": "Ji\u0159\u00ed Pokorn\u00fd", "text": ""}
{"id": "7834320", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834320", "title": "1818 (numero)", "text": "Milleottocentodiciotto (1818) \u00e8 il numero naturale dopo il 1817 e prima del 1819."}
{"id": "7834321", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834321", "title": "Igor Sl\u00e1ma", "text": ""}
{"id": "7834324", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834324", "title": "Cattedrale dell'Immacolata Concezione (Santa Fe de Antioquia)", "text": "La Cattedrale dell'Immacolata Concezione di Antioquia, ufficialmente Basilica Cattedrale Metropolitana dell'Immacolata Concezione, \u00e8 una chiesa cattedrale di culto cattolico dedicata alla Vergine Maria nel suo attributo di Immacolata Concezione. La chiesa si trova sul lato nordorientale della piazza principale della citt\u00e0 colombiana di Santa Fe de Antioquia (o anche semplicemente Antioquia). Essa \u00e8 la sede episcopale dell'Arcidiocesi di Santa Fe de Antioquia e del Capitolo metropolitano.\nFu progettata dall'architetto e frate cappuccino Domingo de Petr\u00e9s, autore anche della Cattedrale Primaziale della Colombia di Bogot\u00e1. \nDescrizione.\nIl suo stile pu\u00f2 essere considerato neoclassico con dettagli in stile barocco. Ha una sola torre campanaria di 47\u00a0metri di altezza, ha pianta rettangolare e all'interno si sviluppa su tre navate con archi a tutto sesto poggianti su pilastri di ordine tuscanico. Si distingue per le valide opere artistiche coloniali che ospita all'interno. Il rione storico (cattedrale compresa) di Santa Fe di Antioquia, antica capitale del dipartimento di Antioquia, fu dichiarato Monumento nazionale della Colombia con legge 163 del 30 dicembre 1959.\nStoria.\nVerso la fine del secolo XVIII la chiesa parrocchiale di Santa Fe de Antioquia rischiava di perdere la copertura a causa delle termiti che avevano distrutto buona parte della struttura del tetto. A causa di ci\u00f2, e della continua aspirazione della popolazione di avere una chiesa pi\u00f9 ampia che potesse diventare degnamente la cattedrale dell'istituenda nuova diocesi, su decisione unanime del consiglio comunale e del parroco, ebbero inizio i lavori per la sua costruzione, visto che allora vi era gi\u00e0 la promessa formale sia da parte della Santa Sede, sia da parte della monarchia spagnola di stabilire ad Antioquia una nuova diocesi.\nIl progetto per la costruzione fu affidato all'architetto cappuccino, fra' Domingo de Petr\u00e9s e la realizzazione a Manuel Antonio e a Juan Esteban Mart\u00ednez. Oltre ai fondi ricevuti, vi fu la partecipazione popolare diretta di tutti gli abitanti, senza distinzione sociale, che prestarono la loro opera per il trasposto di tegole, mattoni, pietre, terra, ecc. Fino al luogo dove veniva realizzata l'opera.\nJuan Esteban Mart\u00ednez si consacr\u00f2 totalmente al compito assegnatogli: i suoi schiavi vi lavoravano, non chiese un centesimo per la sua attivit\u00e0, anzi la finanzi\u00f2 egli stesso con propri fondi.\nIl 31 agosto 1804,con bolla di papa Pio VII, fu creata la Diocesi di Antioquia, ma a causa di alcuni inconvenienti, solo nel 1827 fu nominato il primo vescovo della nuova diocesi, fra' Mariano Garnica y Orjuela, che giunse a Santa Fe de Antioquia il 1\u00ba giugno 1828 e ne inizi\u00f2 immediatamente l'organizzazione. La costruzione procedette con lentezza a causa delle sue notevoli dimensioni e alle difficolt\u00e0 di reperimento dei fondi. Fra' Mariano mor\u00ec nel 1832 e nel 1835 fu nominato in sua vece monsignor Juan de la Cruz G\u00f3mez Plata, che giunse nella sede episcopale il 31 agosto del 1835. Due anni dopo Mart\u00ednez comunic\u00f2 ufficialmente che l'opera, nelle sue strutture principali, era terminata e il 7 dicembre 1837 la cattedrale fu consacrata dal nuovo vescovo, venne portata nella nuova cattedrale la immagine dell'Immacolata, che era stata traslata provvisoriamente dall'inizio dei lavori nella chiesa di Santa Barbara, e il giorno dopo vi fu celebrata la prima messa in forma pontificale.\nMonsignor G\u00f3mez Plata ordin\u00f2 un orologio per la torre e un organo per la cattedrale: l'orologio fu installato l'8 aprile 1843, ma l'organo non giunse a destinazione nel tempo previsto, poich\u00e9 la nave su cui era stato trasportato aveva fatto naufragio all'arrivo in porto a Puerto Nare. Dato per perso, fu invece ritrovato da un valente colombiano, che alcuni giorni dopo si era lanciato alla sua ricerca nel fiume Magdalena. Creduto perso e ritrovato, l'organo fu ricevuto dal giubilo popolare a Santa Fe de Antioquia. Nei primi anni del XX secolo esso fu ritirato dalla cattedrale e trasferito nella chiesa di Santa Barbara della stessa citt\u00e0.\nNel 1937 fu celebrato il primo centenario della consacrazione della cattedrale. A met\u00e0 del XX secolo il vescovo di Antioquia, Guillermo Escobar V\u00e9lez, ordin\u00f2 un nuovo organo di 950 canne alla ditta tedesca E.F. Walcker di Ludwigsburg. \nIl 5 marzo 1941 la cattedrale fu elevata al rango di basilica minore \n e il 18 giugno 1988 a quello di cattedrale metropolitana."}
{"id": "7834325", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834325", "title": "1818 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7834326", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834326", "title": "Diocesi di Antioquia", "text": ""}
{"id": "7834327", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834327", "title": "David Grylls", "text": ""}
{"id": "7834329", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834329", "title": "Dragon Quest Builders 2", "text": " \u00e8 un videogioco GdR d'azione e sandbox a mondo aperto sviluppato e pubblicato da Square Enix per Nintendo Switch, Microsoft Windows, PlayStation 4 e Xbox One. Il videogioco \u00e8 uscito il 20 dicembre 2018 in Giappone mentre in tutto il resto del mondo \u00e8 uscito il 12 luglio 2019."}
{"id": "7834330", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834330", "title": "Patrick McDonough", "text": ""}
{"id": "7834331", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834331", "title": "Leonard Nitz", "text": ""}
{"id": "7834332", "revid": "22475", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834332", "title": "Alpha Mission", "text": "Alpha Mission (ASO: Armored Scrum Object in Giappone) \u00e8 un videogioco arcade a scorrimento verticale, di tipo sparatutto, creato da SNK nel 1985. L'anno successivo \u00e8 stato convertito su Famicom e nel 1987 ne \u00e8 stata realizzata una versione per Nintendo Entertainment System.\nIl seguito del gioco, chiamato \"Alpha Mission II\", \u00e8 stato sviluppato per il sistema Neo Geo nel 1991. Entrambi sono ispirati a \"Xevious\".\nModalit\u00e0 di gioco.\nSi tratta di un videogioco di fantascienza, ambientato su una serie di stazioni spaziali. Il giocatore controlla una navicella, col compito di eliminare i nemici alieni invasori: per quelli che agiscono ancorati al suolo si usano i missili aria-superficie, mentre per tutti gli altri lo sparo laser. La visuale \u00e8 aerea, con scorrimento continuo tranne che per gli scontri coi boss (questo \u00e8 il principale elemento che rende \"Alpha Mission\" differente da \"Xevious\").\nCi sono sei livelli: al termine di ognuno di essi bisogna confrontarsi col boss di turno. Dopo aver eliminato l'ultimo boss, il giocatore riprende dal primo livello, per cercare quindi di arrivare al sesto: sar\u00e0 possibile completare il gioco riuscendo a distruggere nuovamente il boss finale. Ogni livello presenta uno o pi\u00f9 checkpoint. Diversi nemici comuni una volta eliminati rilasciano potenziamenti per la navicella, o, meno frequentemente, malus, questi ultimi simboleggiati da lettere alfabetiche rovesciate.\nLe vite sono 3, aumentabili al raggiungimento di determinati punteggi. Se si perde una vita, il giocatore verr\u00e0 privato dei potenziamenti che aveva ottenuto."}
{"id": "7834333", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834333", "title": "Football Club Casale 2017-2018", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Football Club Casale A.S.D. nelle competizioni ufficiali della stagione 2017-2018.\nMaglie e sponsor.\nIl fornitore ufficiale di materiale tecnico per la stagione 2017-2018 \u00e8 Joma, mentre lo sponsor ufficiale \u00e8 Gaffeo."}
{"id": "7834336", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834336", "title": "Monastero di San Paolo (Ferrara)", "text": ""}
{"id": "7834337", "revid": "102917739", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834337", "title": "Armored Scrum Object", "text": ""}
{"id": "7834339", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834339", "title": "Reinhard Alber", "text": ""}
{"id": "7834344", "revid": "2098057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834344", "title": "Gran Premio di superbike di Magny-Cours 2010", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Magny-Cours 2010 \u00e8 stata la tredicesima e ultima prova del campionato mondiale Superbike 2010, \u00e8 stato disputato il 3 ottobre sul circuito di Magny-Cours e in gara 1 ha visto la vittoria di Cal Crutchlow davanti a Leon Haslam e Carlos Checa, la gara 2 \u00e8 stata vinta da Max Biaggi che ha preceduto Cal Crutchlow e Michel Fabrizio.\nLa vittoria nella gara valevole per il campionato mondiale Supersport 2010 \u00e8 stata ottenuta da Eugene Laverty.\nCon il secondo posto ottenuto in gara il pilota turco Kenan Sofuo\u011flu si \u00e8 laureato campione iridato della categoria, ottenendo il secondo successo in carriera dopo quello del campionato mondiale Supersport 2007."}
{"id": "7834354", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834354", "title": "Roland G\u00fcnther", "text": ""}
{"id": "7834362", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834362", "title": "Michael Marx (ciclista)", "text": ""}
{"id": "7834364", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834364", "title": "Steffen Blochwitz", "text": ""}
{"id": "7834366", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834366", "title": "1817 (numero)", "text": "Milleottocentodiciassette (1817) \u00e8 il numero naturale dopo il 1816 e prima del 1818."}
{"id": "7834368", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834368", "title": "Roland Hennig", "text": ""}
{"id": "7834369", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834369", "title": "1817 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7834370", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834370", "title": "Dirk Meier", "text": ""}
{"id": "7834373", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834373", "title": "Harverd Dropout", "text": "Harverd Dropout \u00e8 il secondo album in studio del rapper americano Lil Pump, pubblicato il 22 febbraio 2019 dalla Warner Bros. Records.\nDescrizione.\nNel gennaio 2018, Lil Pump ha annunciato il suo secondo album, che termin\u00f2 di registrare nell'aprile 2018.\nInizialmente, l'uscita di Harverd Dropout era prevista per il suo diciottesimo compleanno, il 17 agosto 2018, ma \u00e8 stata rinviata.\nIn seguito all'arresto di Pump per guida senza patente, il team del rapper ha annunciato la data della distribuzione dell'album per il 14 settembre.\nIl 14 settembre la data della distribuzione venne nuovamente rinviata. Nell'ottobre del 2018 viene pubblicata la canzone \"Multi Millionaire\" in collaborazione con Lil Uzi Vert.\nIl 4 gennaio 2019 viene pubblicata \"Butterfly Doors\". Il 23 gennaio 2019 Lil Pump pubblica su Instagram la cover art del disco e annuncia la data d'uscita per il 22 febbraio.\nIl 31 gennaio 2019 viene pubblicato su YouTube il video musicale di \"Racks on Racks\". Un giorno prima dell'uscita dell'album viene pubblicata \"Be Like Me\" in collaborazione con Lil Wayne.\nCuriosit\u00e0.\nL'album doveva inizialmente intitolarsi \"Harvard Dropout\" ma il titolo \u00e8 stato cambiato per evitare azioni legali da parte dell'Universit\u00e0 di Harvard."}
{"id": "7834374", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834374", "title": "Carsten Wolf", "text": ""}
{"id": "7834376", "revid": "54354", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834376", "title": "Cattedrale dell'Immacolata Concezione (Santa Fe de Antioqia)", "text": ""}
{"id": "7834379", "revid": "1794430", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834379", "title": "Rosanna Chiessi", "text": "Biografia.\nNel 1962 apre la galleria d'arte \"il Portico\" a Reggio Emilia e verso la met\u00e0 degli anni sessanta entra in contatto con i fermenti sperimentali delle neoavanguardie. La sua casa diventa punto di incontro e scambio per i giovani artisti e poeti emiliani attivi nelle correnti informali, optical e di poesia visiva. La mostra \"Poesia Visiva\" del 1969 segna l'inizio della sua attivit\u00e0 di editrice. Nel 1971 fonda a Reggio Emilia la casa editrice \"Pari Editori &amp; Dispari\" producendo edizioni grafiche con artisti concettuali italiani, poeti visivi e body-artists quali, Giuseppe Desiato, Franco Vaccari, Claudio Parmiggiani, Corrado Costa, Mario Ceroli, Agostino Bonalumi e altri. In quegli anni inizia ad organizzare eventi, festival ed esposizioni, partecipando a fiere internazionali tra cui Basilea 1972/75, D\u00fcsseldorf 1972/73/74, Bologna 1976/78. \nL'indagine del gesto e delle sue possibilit\u00e0 espressive tracciate da alcune delle esperienze pi\u00f9 radicali di arte performativa, rappresentano il principale interesse nella sua ricerca artistica. Si susseguono cos\u00ec tra la fine degli anni Settanta sino al 1990 festival e performances tematici in diverse citt\u00e0 italiane, anche in collaborazione con enti pubblici e musei con gli artisti del movimento Fluxus, Azionismo Viennese, poeti visivi e performer, come Hermann Nitsch, Giuseppe Chiari, Philip Corner, Corrado Costa, Giuseppe Desiato, Franco Vaccari, Geoffrey Hendricks, Dick Higgins, Daniele Lombardi, Arrigo Lora Totino, Urs Uthi, Charlotte Moorman, Nam June Paik, Ben Patterson, Dieter Roth, Carolee Schneemann, Emmett Williams, Yoko Ono ed altri. In particolare si ricordano: Il festival Tendenze d\u2019arte internazionale organizzato a Cavriago nel 1977 e nel 1978, con il primo concerto Fluxus diretto da Geoffrey Hendricks, Joe Jones e Takako Saito / \u201cPicnic a Capri\u201d - Video, Capri 1988 / \u201c6 Performance\u201d inscenate da Charlotte Moorman nella ex Caserma Zucchi di Reggio Emilia durante un lungo soggiorno a Casa di Rosanna Chiessi, 1989 / Prima esposizione italiana di Nam June Paik, ai Chiostri di San Domenico, in collaborazione con il Comune di Reggio Emilia e con la presenza dell\u2019artista, 1990 / 8 Cene colorate partendo dall\u2019idea del gusto del colore con artisti, personalit\u00e0 della cultura e dell\u2019economia in luoghi come Casa Malaparte a Capri, la Giudecca a Venezia, tra il 1989 e il 1999 \nDal 1991 al 1996 Rosanna Chiessi svolge l\u2019attivit\u00e0 artistica principalmente a casa Malaparte a Capri ed in accordo con gli eredi dello scrittore, proprietari della casa, organizza eventi culturali ed happening, invitando vari artisti. Dal 1997 all'inizio del nuovo Millennio svolge principalmente l'attivit\u00e1 di gallerista a Reggio Emilia ed a Berlino.\nNel 2004 prende contatti con il movimento artistico giapponese GUTAI, in particolare Shozo Shimamoto e Yasuo Sumi. \u00c8 tra i fondatori dell'Associazione Shozo Shimamoto con Peppe Morra e Laura Montanari, nata per organizzare eventi internazionali e promuovere e sostenere la ricerca artistica del maestro. Dal 2004 al 2016 organizza e promuove performances e mostre degli artisti Gutai ad esempio 'Vento d'Oriente' alla Certosa di Capri, a Napoli \u201cUn\u2019arma per la pace\u201d, \u201cI colori della pace\u201d - Performance e mostra di Shozo Shimamoto e Yasuo Sumi al Museo Magi, Pieve di Cento, a Genova \u201cShozo Shimamoto. Samurai, acrobata dello sguardo Museo d\u2019Arte\u201d - Mostra al Museo d\u2019Arte Contemporanea Villa Croce e performance a Palazzo Ducale, a Reggio Emilia \u201cShozo Shimamoto \u2013 Opere 1950-2011- Oriente e Occidente\u201d - Mostra antologica e performances a Palazzo Magnani, Bologna, Modena, Roma, Milano, Berlino. \nNel 2014 i Musei Civici di Reggio Emilia ospitano una retrospettiva della sua intera attivit\u00e0. Rosanna Chiessi ha raccolto e documentato questa attivit\u00e0 e l'arte del suo tempo attraverso album fotografici da lei stessa composti e commentati. Questi album oggi costituiscono il fondo \"Rosanna Chiessi, Archivio fotografico storico-artistico Pari&amp;Dispari\" costituito da 54 album, istituito dal Comune di Reggio Emilia - Biblioteca Panizzi, in seguito alla donazione della figlia nel 2017. Gli album documentano e raccontano capitoli di arte contemporanea internazionale dalla fine del 1960 al 2015 ed includono anche immagini di vita vissuta, restituendo anche lo spirito e l'atmosfera di quegli anni. Gli album e i video sono accompagnati ognuno da un testo descrittivo e corredati da uno schema definito da Rosanna Chiessi.\nNel 2018 il Museo MAMbo di Bologna allestisce l'esposizione \"Rosanna Chiessi. Pari&amp;Dispari\" per renderle omaggio. Per l'occasione \u00e8 stato pubblicato il volume Rosanna Chiessi. Pari&amp;Dispari, Danilo Montanari editore, con biografia, testi antologici, eventi ed attivit\u00e0."}
{"id": "7834383", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834383", "title": "1816 (numero)", "text": "Milleottocentosedici (1816) \u00e8 il numero naturale dopo il 1815 e prima del 1817."}
{"id": "7834384", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834384", "title": "1816 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7834386", "revid": "120435993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834386", "title": "Fiamme di Parigi", "text": "Fiamme di Parigi \u00e8 un balletto da quattro atti coreografato da Vasilij Vajnonen con la musica di Boris Asaf'ev basato sulle canzoni della Rivoluzione francese. Il libretto di Nikolaj Volkov e Vladimir Dmitriev \u00e8 basato sul libro di Felix Gras \"Les Marceliers\".\n\u00c8 stato esibito in anteprima al Teatro Mariinskij di San Pietroburgo il 7 novembre 1932, con Natal'ja Dudinskaja nel ruolo di Mireille de Poitiers, Vakhtang Chabukiani nel ruolo di J\u00e9r\u00f4me, Olga Jordan nel ruolo di Jeanne, Nina Anisimova nel ruolo di Th\u00e9r\u00e8se, e Konstantin Sergeev nel ruolo di Mistral. Il direttore fu Jurij Fajer.\nIl Balletto Bol'\u0161oj ha esordito invece al Teatro Bol'\u0161oj di Mosca il 6 luglio 1933, con Aleksej Ermolaev (J\u00e9r\u00f4me), Anastasija Abramova (Jeanne), Nade\u017eda Kapustina (Th\u00e9r\u00e8se) e Marina Sem\u00ebnova (Mireille de Poitiers).\nLa produzione e la coreografia originale sono state restaurate nel 2008 da Aleksej Ratmanskij per il Balletto Bol'\u0161oj.\nAntefatto.\n\"Fiamme di Parigi\" \u00e8 un balletto cosiddetto \"rivoluzionario\", perch\u00e9 prende come soggetto la Rivoluzione francese, includendo nello scenario la giornata del 10 agosto 1792.\nAnche se \u00e8 ambientato nella Francia del XVIII secolo, \u00e8 la perfetta illustrazione del balletto russo nel periodo compreso tra gli anni 1920 e 1930, proprio perch\u00e9 ci fu uno sforzo deciso per trovare dei soggetti nella storia mondiale che riflettessero la situazione pi\u00f9 immediata nell'Unione Sovietica, e per mostrare che la Rivoluzione d'ottobre era parte di pi\u00f9 movimenti universali ed eventi storici.\nTrama.\nQuesta trama \u00e8 diversa da quella della versione moderna del balletto.\nSi svolge in una foresta vicino a Marsiglia, dove il contadino Gaspard e i suoi figli, Jeanne e Pierre, stanno raccogliendo legna da ardere. Quando il Conte e il suo gruppo di cacciatori arrivano, i contadini si dileguano, ma Jeanne attrae l'attenzione del Conte, il quale tenta di abbracciarla. Quando suo padre interviene, viene picchiato dal servitore del Conte e scappa via.\nSubito dopo, nella piazza di Marsiglia Jeanne dice alla gente ci\u00f2 che \u00e8 accaduto a suo padre e cresce la loro indignazione per le ingiustizie dell'aristocrazia, cos\u00ec assaltano la prigione e liberano i prigionieri del Marchese di Beauregard.\nAlla reggia di Versailles una rappresentazione dell'Op\u00e9ra reale di Versailles viene seguita da un banchetto lussureggiante. Gli ufficiali della corte presentano al re una petizione formale che richiede l'autorizzazione di affrontare i rivoluzionari ribelli. Antoine Mistral, un attore, scoprendo questo documento segreto viene poi ucciso dal Marchese di Beauregard, ma prima di morire riesce a passare la petizione a Mireille de Poitiers, che scappa dal palazzo mentre si sente La Marsigliese dalle finestre.\nLa scena si sposta a Parigi, dove si prepara una rivolta e l'assalto al Palazzo delle Tuileries. Mireille si precipita l\u00ec con il documento che rivela la cospirazione contro la rivoluzione, e viene applaudita per il coraggio che ha avuto nel fare questo. Arrivano gli ufficiali del Marchese; Jeanne, riconoscendo l'uomo che l'ha insultata nel bosco, corre da lui e gli d\u00e0 un ceffone. In seguito, la folla attacca gli aristocratici. Al suono delle canzoni della Rivoluzione, la gente assalta il palazzo e irrompe nelle scale dell'ingresso. Jeanne attacca il Marchese, che verr\u00e0 poi ucciso dal fratello, e la ragazza basca Th\u00e9r\u00e8se viene colpita a morte.\nInfine, ritornando alla piazza di Parigi, la gente celebra la loro vittoria contro i difensori dell'Ancien R\u00e9gime.\nAnalisi.\nNel creare la coreografia per questo balletto, Vainonen e Asafyev si sono ispirati a molte fonti.\n\"Fiamme di Parigi\" fonde ballate classiche con quelle popolari, pantomimo, esibizioni soliste e scene di gruppo.\nPer la parte di Th\u00e9r\u00e8se, per esempio, viene scelta Anisimova (che perlopi\u00f9 ballava solo balli caratteristici) per esporre forti ed espressivi movimenti folcloristici che simboleggiano l'energia e lo spirito della folla.\nD'altro canto, i balli per Philippe, uno dei marsigliesi, e la sua sposa sono puramente classici: i due fanno un \"pas de deux\" alla Petipa.\nNella scena alla Reggia di Versailles c'\u00e8 una grande quantit\u00e0 di mimo tradizionale e Maria Antonietta balla il minuetto.\nCome ulteriore tecnica per riporre la danza classica in questo balletto, Vainonen invent\u00f2 i ruoli di Mireille de Poitiers e Antoine Mistral, che sono invitati dal re a esibirsi al banchetto con un \"pas de deux\": il motivo di queste invenzioni \u00e8 per mostrare il loro virtuosismo nel ballare. Naturalmente sono dalla parte dei rivoluzionari, infatti dopo l'assalto al palazzo vengono raggiunti da altre persone per eseguire variazioni e code."}
{"id": "7834405", "revid": "1409041", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834405", "title": "Mesterfinalen 2019", "text": "Il Mesterfinalen 2019 si doveva disputare il 17 marzo 2019 tra la vincitrice di campionato e coppa, il , e il , squadra seconda classificata nell'ultimo campionato.\nIl 15 gennaio 2019 viene scelto l'Ullevaal Stadion di Oslo come teatro della finale.\nIl 15 marzo, due giorni prima della partita, la NFF decide di cancellare il match a causa delle cattive condizioni atmosferiche e di preservare il campo per la partita di Qualificazioni al campionato europeo di calcio 2020 tra Norvegia e Svezia."}
{"id": "7834410", "revid": "124792891", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834410", "title": "Trattato di Toru\u0144 (1411)", "text": "Il (primo) trattato di Toru\u0144 fu un trattato di pace che concluse ufficialmente la guerra polacco\u2013lituano\u2013teutonica tra il Regno di Polonia e il Granducato di Lituania da un lato, e l'ordine teutonico dall'altro. Fu firmato il 1\u00ba febbraio 1411 a Toru\u0144 (o Thorn), una delle citt\u00e0 pi\u00f9 meridionali dello Stato monastico dei Cavalieri Teutonici. In storiografia, il trattato \u00e8 spesso visto come un fallimento diplomatico della Polonia\u2013Lituania perch\u00e9 non sono riusciti a capitalizzare sulla loro vittoria decisiva nella battaglia di Grunwald, avvenuta il 15 luglio 1410. I cavalieri restituirono la terra di Dobrzy\u0144 che presero dalla Polonia durante la guerra, e cedettero temporaneamente la Samogizia, che torn\u00f2 alla Lituania solo nel periodo in cui il re polacco Jogaila e il Granduca lituano Vitoldo sono in vita. Tale trattato era instabile. Ci vollero due altre brevi guerre, la guerra della fame nel 1414 e la guerra di Gollub nel 1422, per firmare il trattato di Melno che risolse le contese territoriali. Tuttavia, una pesante indennit\u00e0 di guerra ebbe un grande impatto alle finanze dei cavalieri, e caus\u00f2 instabilit\u00e0 interna e declino economico. I Cavalieri Teutonici non avrebbero mai pi\u00f9 recuperato il loro precedente potere.\nContesto.\nA maggio del 1409, scoppi\u00f2 una rivolta in Samogizia, che era sotto il dominio teutonico dal trattato di Raci\u0105\u017c del 1404. Il Granduca di Lituania Vitoldo sostenne la rivolta. Anche la Polonia, che era in unione personale con la Lituania dal 1386, dichiar\u00f2 il suo sostegno alla causa della Samogizia. Pertanto la rivolta locale si trasform\u00f2 in una guerra. I Cavalieri Teutonici per prima cosa invasero la Polonia, cogliendo di sorpresa i polacchi e conquistando la terra di Dobrzy\u0144 senza molta resistenza. Tuttavia, nessuno degli schieramenti era pronto per una guerra in larga scala, e ad ottobre del 1409 firmarono un armistizio mediato da Venceslao di Lussemburgo. Alla scadenza dell'armistizio, nel giugno del 1410, la Polonia\u2013Lituania invase la Prussia e combatt\u00e9 contro i Cavalieri Teutonici nella battaglia di Grunwald. I Cavalieri furono clamorosamente sconfitti, e molti loro comandanti uccisi. A seguito della battaglia, la maggior parte delle fortezze teutoniche si arresero senza opporre resistenza e ai Cavalieri rimasero otto roccaforti. Tuttavia, gli alleati polacco\u2013lituani ritardarono l'assedio di Marienburg, dando cos\u00ec ai Cavalieri il tempo sufficiente per organizzare le difese. L'esercito polacco\u2013lituano, per mancanza di munizioni e di morale, fall\u00ec nella conquista della capitale teutonica e torn\u00f2 a casa a settembre. I Cavalieri ripresero le loro fortezze. Il re polacco Jogaila radun\u00f2 un nuovo esercito e assest\u00f2 un'altra sconfitta ai Cavalieri nella battaglia di Koronowo il 10 ottobre 1410. Heinrich von Plauen, il nuovo Gran Maestro Teutonico, voleva continuare a combattere e tent\u00f2 di reclutare nuovi crociati. Tuttavia, il Consiglio Teutonico prefer\u00ec la pace ed entrambi gli schieramenti concordarono un armistizio, avente effetto tra il 10 dicembre 1410 e l'11 gennaio 1411. Le negoziazioni a Raci\u0105\u017c tra Jogaila e von Plauen durarono solo tre giorni, perch\u00e9 i Cavalieri Teutonici invasero nuovamente la terra di Dobrzy\u0144. L'incursione risult\u00f2 in un nuovo turno di negoziazioni che si concluse con il trattato di Toru\u0144 firmato il 1\u00ba febbraio 1411.\nTermini.\nI confini sono tornati a quelli precedenti al 1409 con l'eccezione della Samogizia. L'Ordine Teutonico rinunci\u00f2 alla rivendicazione della Samogizia solo durante la vita del Re polacco Jogaila e il Granduca lituano Vitoldo. Dopo la loro morte, la Samogizia sarebbe tornata in possesso ai Cavalieri. (Al tempo entrambi i sovrani erano anziani.) Nel sud, la terra di Dobrzy\u0144, catturata dai Cavalieri durante la guerra, fu ceduta alla Polonia. Perci\u00f2, i Cavalieri praticamente non subirono la perdita di alcun territorio \u2013 una grande conquista diplomatica dopo la sconfitta schiacciante nella battaglia di Grunwald. Entrambi gli schieramenti furono d'accordo sul fatto che le future contese territoriali o divergenze sui confini saranno risolti per mezzo di un mediatore internazionale. I confini erano aperti per il commercio internazionale, che benefici\u00f2 molto le citt\u00e0 prussiane. Jogaila e Vitoldo promisero anche di convertire i rimanenti pagani in Lituania, che si convertirono ufficialmente al Cristianesimo nel 1386, e in Samogizia, che non era ancora convertita ufficialmente. Dopo la battaglia di Grunwald, la Polonia\u2013Lituania teneva circa 14000 prigionieri. La maggior parte dei civili e dei mercenari fu rilasciata poco dopo la fine della battaglia con la condizione che facessero rapporto a Cracovia l'11 novembre 1410. Solo coloro dai quali ci si aspettava un riscatto furono tenuti prigionieri. Furono registrati dei riscatti considerevoli; ad esempio, il mercenario Holbracht von Loym dovette pagare \"150 kopa\" di \"groschen di Praga\", o pi\u00f9 di 30 kg di argento. Il trattato di Thorn stabil\u00ec i riscatti \"en masse\": il Re polacco rilasci\u00f2 tutti i prigionieri in cambio di \"100 000 kopa\" di \"groschen di Praga\", circa di argento pagabile in quattro rate annuali. In caso di una rata non pagata, le indennit\u00e0 sarebbero dovute salire di ulteriori 720 000 groschen di Praga. Il riscatto equivaleva a \u00a3850,000, dieci volte il reddito annuale del Re di Inghilterra.\nConseguenze.\nPer raccogliere il denaro necessario a pagare il riscatto, il Gran Maestro Heinrich von Plauen ebbe bisogno di aumentare le tasse. Convoc\u00f2 un consiglio di rappresentanti dalle citt\u00e0 prussiane per approvare una speciale imposta. Danzig (Danzica) e Thorn (Toru\u0144) fecero rivolta contro la nuova tassa, ma furono sottomesse. I Cavalieri confiscarono oro e argento dalle chiese e chiesero grossi prestiti all'estero. Le prime due rate furono pagate interamente e in tempo. Tuttavia, fu difficile raccogliere il denaro per i pagamenti successivi perch\u00e9 i Cavalieri svuotarono i loro fondi per ricostruire i loro castelli e l'esercito, che faceva affidamento su mercenari pagati. Mandarono anche costosi doni al Papa e a Sigismondo di Lussemburgo per assicurare il loro continuo sostegno alla causa teutonica. I registri delle tasse indicarono che in quel periodo il raccolto era modesto e che molte comunit\u00e0 erano in ritardo di tre anni nel pagamento delle tasse. Poco dopo la conclusione del trattato, nacquero delle divergenze riguardanti la cattiva definizione dei confini della Samogizia. Vitoldo sosteneva che tutti i territori a nord del fiume Nemunas, compresa la citt\u00e0 portuale di Memel (Klaip\u0117da), facevano parte della Samogizia e perci\u00f2 sarebbero dovuti essere trasferiti al Granducato di Lituania. A marzo del 1412, Sigismondo di Lussemburgo accett\u00f2 di fare da mediatore per la riduzione della terza rata, la demarcazione del confine samogiziano, e altre questioni. Le delegazioni si incontrarono a Buda (Ofen), residenza di Sigismondo, dove furono organizzati banchetti sfarzosi, tornei, e cacce. Le celebrazioni compresero il matrimonio di Ernesto I d'Asburgo e Cimburga di Masovia, nipote di Jogaila. Ad agosto del 1412, Sigismondo dichiar\u00f2 che il trattato di Toru\u0144 era giusto ed equo e nomin\u00f2 Benedict Makrai ad indagare sulle pretese per i confini. Le rate non furono ridotte e l'ultimo pagamento fu eseguito in tempo a gennaio del 1413. Makrai annunci\u00f2 la sua decisione a maggio del 1413, destinando l'intera riva settentrionale, compresa Memel, alla Lituania. I Cavalieri rifiutarono la decisione e nel 1414 scatenarono la guerra della fame. Le negoziazioni proseguirono al Concilio di Costanza e la disputa non si risolse fino al trattato di Melno del 1422. In generale, il trattato di Toru\u0144 nel lungo termine ebbe un impatto negativo alla Prussia. Nel 1419, il 20% delle terre teutoniche era abbandonato e la sua valuta fu svilita per affrontare le spese. L'aumento delle tasse e il declino economico port\u00f2 a lotte politiche intestine tra vescovi, cavalieri secolari e cittadini. Questi screzi sarebbero poi cresciuti con ulteriori guerre contro la Polonia\u2013Lituania e risultarono infine nella confederazione prussiana e nella guerra civile che spacc\u00f2 la Prussia a met\u00e0 (la guerra dei tredici anni)."}
{"id": "7834412", "revid": "203463", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834412", "title": "Gersz Rotlewi", "text": ""}
{"id": "7834413", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834413", "title": "Cattedrale di Petr\u00f3polis", "text": "La cattedrale di San Pietro d'Alcantara (\"catedral de S\u00e3o Pedro de Alc\u00e2ntara\" in portoghese), conosciuta anche come Cattedrale di Petr\u00f3polis, \u00e8 una cattedrale cattolica romana situata nella citt\u00e0 brasiliana di Petr\u00f3polis, dedicata al patrono del Paese, Pietro d'Alcantara. Al suo interno sono conservate le spoglie di Pietro II, ultimo imperatore del Brasile, e dei suoi famigliari.\nLa costruzione dell'edificio, di stile neogotico, venne iniziata nel 1884 e completata nel 1925. La sua torre campanaria venne invece realizzata nel 1969."}
{"id": "7834414", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834414", "title": "Frances Margaret Irby", "text": "Biografia.\nEra l'unica figlia di Leonard Irby, e della sua seconda moglie, Mary Brandling.\nVenne descritta come una ragazza alta, snella e fiera, una tipica bellezza inglese.\nPer la sua presentazione a corte, il 1\u00ba giugno 1906, la sua madrina era Lady de Blaquiere. Secondo le riviste dell'epoca, Frances venne descritta come una ragazza irrequieta.\nMatrimoni.\nPrimo Matrimonio.\nSpos\u00f2, il 12 dicembre 1905, Sir Morgan Crofton, VI Baronetto (27 novembre 1879 \u2013 8 dicembre 1958), figlio del capitano Edward Crofton. La coppia divorzi\u00f2 l'8 aprile 1910. Ebbero un figlio:\nSecondo Matrimonio.\nFrances lasci\u00f2 Crofton per James Montagu (1887\u20131971), figlio di James Wilson Montagu, senza aspettare il divorzio, creando un enorme scandalo, dal momento che and\u00f2 a vivere con Montagu. La coppia si spos\u00f2 il 22 ottobre 1910. La coppia divorzi\u00f2 nel 1921.\nTerzo Matrimonio.\nSpos\u00f2, il 5 maggio 1922, John Wodehouse, III conte di Kimberley (11 novembre 1883 \u2013 16 aprile 1941), figlio di John Wodehouse, II conte di Kimberley. Ebbero un figlio:"}
{"id": "7834420", "revid": "123707318", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834420", "title": "Ritratto di Matilde Juva Branca", "text": "Il Ritratto di Matilde Juva Branca \u00e8 un celebre dipinto a olio su tela del pittore veneziano Francesco Hayez (1791-1882), realizzato nel 1851 e conservato ed esposto alla Galleria d'Arte Moderna di Milano che lo ricevette in dono da Carlo Weber nel 1893. \nNata Matilde Branca, l'effigiata acquis\u00ec il cognome Juva dopo le nozze, anteponendolo quindi al proprio. Era una cantante lirica, proveniente da una famiglia di musicisti. Nel ritratto la donna, vestita sontuosamente, impugna un guanto nella mano sinistra, mentre l'altro \u00e8 da lei indossato in quella corrispondente."}
{"id": "7834427", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834427", "title": "UFC Fight Night 6", "text": "UFC Fight Night 6: Sanchez vs. Parisyan \u00e8 stato un evento di arti marziali miste tenuto dalla Ultimate Fighting Championship il 17 agosto 2006 al Red Rock Resort Spa a Las Vegas in Nevada.\nIn Italia la card principale \u00e8 stata trasmessa in pay per view su Sky Sport alle ore 3:00 italiane.\nRetroscena.\nIl main event della serata tra Diego Sanchez e l'ex contendente al titolo Karo Parisyan ha avuto un alto interesse poich\u00e9 il vincitore avrebbe decretato il contendente al titolo UFC dei pesi welter.\nIl guadagno della serata \u00e8 stato di $173.500.\nMain Card.\n Diego Sanchez contro Karo Parisyan\n Chris Leben contro Jorge Santiago\n Dean Lister contro Yuki Sasaki\n Josh Koscheck contro Jonathan Goulet"}
{"id": "7834441", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834441", "title": "Ben Kane", "text": "\u00c8 meglio noto per serie come \"La legione dimenticata\", \"Spartaco\" e \"Annibale\". I suoi libri sono pubblicati in pi\u00f9 di dieci paesi, tra cui Stati Uniti, Italia, Spagna, Grecia, Russia e Paesi Bassi. In particolare sei dei suoi romanzi sono considerati bestseller dal Sunday Times.\nBiografia.\nGi\u00e0 all'et\u00e0 di sette anni Kane si trasfer\u00ec con la sua famiglia in Irlanda, dove studi\u00f2 medicina veterinaria al University College Dublin. Dopo gli studi viaggi\u00f2 estensivamente per il mondo coltivando la sua passione per la storia antica; viaggi\u00f2 per ben 70 paesi in tutti i sette continenti. Attualmente vive a North Somerset con la moglie e la famiglia.\nNel 2013 Kane e due suoi amici hanno fatto beneficenza in vesti da legionari romani camminando per tutto il Vallo di Adriano, ottenendo ben 19'000 sterline per Combat Stress e Medici senza frontiere. Nel 2014 i tre sono andati in Italia, dove hanno raccolto ben 26'500 sterline; da qui ne \u00e8 stato tratto un documentario chiamato \"La strada per Roma\", al quale Ian McKellen ha dato la voce."}
{"id": "7834448", "revid": "594360", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834448", "title": "Mic Drop/DNA/Crystal Snow", "text": ""}
{"id": "7834449", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834449", "title": "Guido Fulst", "text": ""}
{"id": "7834453", "revid": "2219175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834453", "title": "Cristina Rava", "text": "Biografia.\nDopo aver iniziato gli studi in medicina ha fatto tutt'altro, lavorando nel settore dell'abbigliamento e poi in campagna. Gi\u00e0 autrice di due raccolte di racconti e di una memoria storica, tutte legate al territorio ligure, dal 2007 ha intrapreso la via del noir con la pubblicazione di \"Commissario Rebaudengo: un'indagine al nero di seppia\", che introduce il personaggio del commissario Bartolomeo Rebaudengo..\nNel 2012 con \"Un mare di silenzio\" inizia una nuova serie, spinoff della precedente, dedicata al medico legale genovese Ardelia Spinola."}
{"id": "7834454", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834454", "title": "Michael Gl\u00f6ckner", "text": ""}
{"id": "7834455", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834455", "title": "Carla Hohepa", "text": "Biografia.\nFiglia di due sportivi, Carla Hohepa crebbe nell'atletica (praticava sprint e salto triplo) prima di convertirsi al rugby quando si trasfer\u00ec a Dunedin per gli studi universitari.\nNell'ottobre 2007 debutt\u00f2 con le \"Black Ferns\" contro l' e nel 2009 fu selezionata nella rappresentativa a 7 alla Coppa del Mondo di specialit\u00e0 negli Emirati Arabi Uniti, in cui giunse seconda dietro l'.\nConvocata alla in Inghilterra, si laure\u00f2 per la prima volta campionessa del mondo al termine di tale competizione, realizzando nell'occasione l'unica meta neozelandese nella finale vinta 13-10 contro la squadra padrona di casa.\nSuccessivamente fu fuori dalla nazionale per un paio d'anni per seguire il suo partner Karne Hesketh, anch'egli rugbista, nella sua avventura professionale in Giappone, per la cui federazione divenne in seguito idoneo tanto da guadagnare la convocazione nella nazionale asiatica; non prese quindi parte alla Coppa del Mondo 2014 in Francia, ma fu di ritorno in squadra in preparazione di quella del 2017 in Irlanda, cui infine partecip\u00f2 e nella cui finale, ancora una volta, fu decisiva sia pur non segnando: suo fu infatti l'assist che a 11 minuti dalla fine permise alla compagna di squadra Selica Winiata di andare in meta e battere, di nuovo, l'.\nDopo la fine della competizione si ritir\u00f2 con due titoli di campionessa mondiale nel palmar\u00e8s."}
{"id": "7834456", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834456", "title": "Prva liga Federacije Bosne i Hercegovine 2013-2014", "text": "La Prva nogometna liga Federacije Bosne i Hercegovine 2013-2014 (abbreviata in \"Prva liga FBiH 2013-2014\") \u00e8 stata la quattordicesima edizione del massimo campionato di calcio della Federazione BiH, seconda divisione della Bosnia ed Erzegovina.\nClassifica.\nLegenda:\nRegolamento:\n \"Classifica avulsa per evitare la retrocessione:\"Branitelj 10 6 3 1 2 9-4 (salvo)Igman 9 6 3 0 3 7-12 (salvo)Podgrme\u010d 9 6 3 0 3 9-15 (salvo)Budu\u0107nost 7 6 2 1 3 10-4 (retrocesso, poi ripescato)"}
{"id": "7834457", "revid": "466539", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834457", "title": "Jens Lehmann (ciclista)", "text": "Carriera.\nAttivo come ciclista dilettante fino al 1992, e come professionista dal 1993, si distinse nella specialit\u00e0 dell'inseguimento su pista, vincendo quattro medaglie olimpiche, due a Barcellona 1992 (oro a squadre e argento individuale) e due a Sydney 2000 (oro a squadre e argento individuale). Si aggiudic\u00f2 anche quattro titoli mondiali di inseguimento a squadre (1991, 1994, 1999 e 2000) e due di inseguimento individuale, uno come dilettante (1991) e uno, dopo l'unificazione delle categorie, nella gara Open (2000).\nDopo il ritiro.\nDal 2004, anno della sua elezione al consiglio comunale di Lipsia, \u00e8 attivo in politica tra le file della CDU. Il 24 settembre 2017 viene eletto al Bundestag tedesco come membro del gruppo CDU/CSU."}
{"id": "7834458", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834458", "title": "Stefan Steinweg", "text": ""}
{"id": "7834459", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834459", "title": "Quello che spara per primo", "text": "Quello che spara per primo (\"Un nomm\u00e9 La Rocca\") \u00e8 un film del 1961 diretto da Jean Becker."}
{"id": "7834460", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834460", "title": "Daniel Becke", "text": ""}
{"id": "7834461", "revid": "1023546", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834461", "title": "Letteratura neogreca", "text": ""}
{"id": "7834462", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834462", "title": "Alleanza Nazionale Irachena", "text": "L'Alleanza Nazionale Irachena (\"al-Itilaf al-Watani al-Iraqi)\", o lista Watani, \u00e8 una coalizione elettorale irachena composta da partiti sciiti islamisti, in particolare il Supremo Consiglio Islamico Iracheno, per concorrere alle elezioni parlamentari in Iraq del 2010. Essa deriva dall'Alleanza Irachena Unita (\"al-I'til\u0101f al-'Ir\u0101q\u012b al-Muwa\u1e25\u1e25ad\") che partecip\u00f2 alle elezioni parlamentari in Iraq del dicembre 2005 ed era allora composta da tutti i partiti sciiti iracheni. L'Alleanza Irachena Unita vinse le elezioni del 2005, ma successivamente si disgreg\u00f2 in quanto i partiti sciiti islamisti entrarono in conflitto con il partito del Primo Ministro Nuri al-Maliki, che si separ\u00f2 formando la Coalizione dello Stato di Diritto, mentre gli altri partiti sciiti formarono l'Alleanza Nazionale Irachena alle successive elezioni del 2010.\nElezioni.\nAlleanza Irachena Unita.\nL'Alleanza Irachena Unita ( \"\u0627\u0644\u0627\u0626\u062a\u0644\u0627\u0641 \u0627\u0644\u0639\u0631\u0627\u0642\u064a \u0627\u0644\u0645\u0648\u062d\u062f\"; \" al-I'til\u0101f al-'Ir\u0101q\u012b al-Muwa\u1e25\u1e25ad\") \u00e8 la coalizione elettorale formatasi per le elezioni parlamentari in Iraq del gennaio 2005, raggruppando tutti i partiti sciiti, principalmente il Partito Islamico Da'wa e il Supremo Consiglio Islamico Iracheno. Tra i gruppi aderenti vi era anche il Congresso Nazionale Iracheno, di Ahmed Shalabi, e il gruppo di Hussein Shahristani. La coalizione fu ritenuta sostenuta dall'ayatollah Ali al-Sistani, la pi\u00f9 autorevole figura religiosa sciita in Iraq, sebbene l'Ayatollah non si sia pronunciato ufficialmente. Ella ottenne il maggior numero di voti, e di seggi, tanto alle elezioni del gennaio 2005, che a quelle definitive del dicembre 2005, diventando il principale gruppo parlamentare iracheno ed esprimendo il Primo Ministro Nuri al-Maliki, del Partito Islamico Da'wa\nAlleanza Nazionale Irachena.\nNell'agosto 2009, il Supremo Consiglio Islamico Iracheno si \u00e8 allontanato dal Primo Ministro Nuri al-Maliki per annunciare la creazione di una coalizione elettorale sciita, l'Alleanza Nazionale Irachena, per sostituire l'Alleanza Irachena Unita. La nuova coalizione incudeva anche il movimento di Muqtada al-Sadr, il Partito Islamico della Virt\u00f9 (\"al-Fadhila\"), il gruppo di Ahmed Chalabi e quello dell'ex Primo Ministro Ibrahim al-Jaafari .\nIl 4 maggio 2010, due mesi dopo le elezioni legislative del 7 marzo, l'Alleanza Nazionale Irachena e la Coalizione dello Stato di Diritto, di Nuri al-Maliki, si misero d'accordo per formare un'unica grande coalizione nel Parlamento iracheno. Il Primo Ministro Nuri-al Maliki fu confermato."}
{"id": "7834463", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834463", "title": "Brett Dutton", "text": ""}
{"id": "7834465", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834465", "title": "Scappamento aperto", "text": "Scappamento aperto (\"\u00c9chappement libre\") \u00e8 un film del 1964 diretto da Jean Becker."}
{"id": "7834466", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834466", "title": "Stephen McGlede", "text": ""}
{"id": "7834468", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834468", "title": "Nightwatch (Kenny Loggins)", "text": "Nightwatch \u00e8 un album del cantautore statunitense Kenny Loggins, pubblicato dall'etichetta discografica Columbia il 12 luglio 1978.\nL'album \u00e8 prodotto da Bob James. L'interprete \u00e8 unico autore del brano \"Somebody Knows\" e partecipa alla stesura di altri 6 degli 8 rimanenti.\n\"Down in the Boondocks\" \u00e8 una cover del brano inciso da Billy Joe Royal nel 1965, mentre \"What a Fool Believes\" sarebbe diventato un grande successo alcuni mesi dopo l'incisione di Loggins, nella versione del gruppo The Doobie Brothers.\nDal disco vengono tratti i singoli \"Whenever I Call You \"Friend\"\" e, l'anno seguente, \"Easy Driver\"."}
{"id": "7834470", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834470", "title": "Alleanza irachena unita", "text": ""}
{"id": "7834472", "revid": "1131809", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834472", "title": "Scott McGrory", "text": ""}
{"id": "7834473", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834473", "title": "Pas de caviar pour tante Olga", "text": "Pas de caviar pour tante Olga \u00e8 un film del 1965 diretto da Jean Becker."}
{"id": "7834474", "revid": "697352", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834474", "title": "Alleanza Irachena Unita", "text": ""}
{"id": "7834476", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834476", "title": "Shaun O'Brien", "text": ""}
{"id": "7834480", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834480", "title": "Ken Frost", "text": ""}
{"id": "7834482", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834482", "title": "Bones (Galantis)", "text": "Bones \u00e8 un singolo del duo svedese Galantis, pubblicato il 31 gennaio 2019 come primo estratto dal terzo album in studio \"Church\".\nIl singolo ha visto la partecipazione alla parte vocale del gruppo musicale statunitense OneRepublic.\nVideo musicale.\nIl videoclip, con animazione 3D, \u00e8 stato pubblicato il 23 aprile sul canale YouTube del duo ed \u00e8 ambientato in un parco divertimenti lunatico per creare una narrativa surreale di realt\u00e0 mista. Il video \u00e8 stato girato al Castle Park di Riverside, un piccolo parco a tema nel sud della California."}
{"id": "7834483", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834483", "title": "Jimmi Madsen", "text": ""}
{"id": "7834485", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834485", "title": "Klaus Kynde Nielsen", "text": ""}
{"id": "7834486", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834486", "title": "Lucas Braathen", "text": "Biografia.\nAttivo in gare FIS dal novembre del 2016, in Coppa Europa Lucas Braathen ha debuttato l'8 febbraio 2017 a Trysil in slalom gigante (50\u00ba) e ha conquistato il primo podio il 5 dicembre 2018 a Fun\u00e4sdalen nella medesima specialit\u00e0 (2\u00ba). L'esordio in Coppa del Mondo \u00e8 avvenuto l'8 dicembre 2018 nello slalom gigante di Val-d'Is\u00e8re, dove si \u00e8 piazzato 26\u00ba; pochi giorni dopo, il 18 dicembre, ha conquistato la sua prima vittoria in Coppa Europa, ad Andalo/Paganella sempre in slalom gigante.\nIl 21 febbraio 2019 si \u00e8 aggiudicato la medaglia d'argento nel supergigante e la medaglia di bronzo nella combinata ai Mondiali juniores disputati sulle nevi della Val di Fassa; nella stagione successiva, il 18 ottobre 2020, ha conquistato a S\u00f6lden in slalom gigante la prima vittoria, nonch\u00e9 primo podio, in Coppa del Mondo.\nL'8 gennaio 2021, durante il gigante sulla pista Chuenisb\u00e4rgli di Adelboden, valido per la Coppa del Mondo 2021, \u00e8 caduto al traguardo ed ha riportato la rottura del legamento crociato del ginocchio sinistro e del piatto tibiale; il grave infortunio ha determinato la fine anticipata della stagione. L'anno dopo ai XXIV Giochi olimpici invernali di , sua prima presenza olimpica, non ha completato lo slalom gigante e lo slalom speciale.\nPalmar\u00e8s.\nCoppa del Mondo.\nCoppa del Mondo - vittorie.\nLegenda:\nGS = slalom gigante\nSL = slalom speciale\nCoppa Europa.\nCoppa Europa - vittorie.\nLegenda:\nGS = slalom gigante"}
{"id": "7834488", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834488", "title": "Jan Bo Petersen", "text": ""}
{"id": "7834492", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834492", "title": "Kaufmann Kohler", "text": "Biografia.\nNato a F\u00fcrth, in Baviera, da una famiglia storica di rabbini, ricevette la propria formazione a Ha\u00dffurt, H\u00f6chberg (vicino a W\u00fcrzburg), a Magonza, Altona, e a Francoforte sul Meno, sotto la direzione del filosofo Samson Raphael Hirsch. Comp\u00ec gli studi universitari a Monaco, Berlino, Lipsia ed Erlangen.\nNel 1868 consegu\u00ec il PhD con una dissertazione dal titolo \"Der Segen Jacob\", una delle prime pubblicazioni accademiche ad applicare la metodologia del criticismo biblico, il cui effetto, rafforzato dal suo carattere rigoroso, fu quello di precludergli l'accesso ai pulpiti delle sinagoghe tedesche.\nAbraham Geiger, che \"Zeitschrift\" Kohler conobbe fin dalla prima infanzia, lo persuase ad emigrare in America, dove fu la figura-chiave del suo percorso e della sua affermazione professionale. \nNel 1869, accett\u00f2 la nomina a rabbino capo della \"Sinagoga \"Beth-El\"\" di Detroit, e nel 1871 divenne rabbino-capo della \"Chicago Sinai Congregation\". Succeduto al suocero David Einhorn come rabbino del Tempio \"Beth-El\" di New York; a Chicago veniva sostituito dal cognato Emil Hirsch, esponente di spicco dell'Ebraismo Riformato statunitense.\nIl 26 luglio 1903 fu eletto Presidente dell\"'Hebrew Union College-Jewish Institute of Religion\", a Cincinnati.\nEbraismo Riformato.\nFin dal suo arrivo in America, Kohler spos\u00f2 attivamente la causa dell'Ebraismo riformato, divenendo uno dei pi\u00f9 giovani partecipanti al Congresso dei Rabbini Ebraici, tenutosi a Filadelfia nel 1869. Nel 1885 sottoscrisse la Convenzione di Pittsburgh, documento fondamentale del Giudaismo Riformato statunitense.\nNegli anni del servizio sacerdotale a Chicago, Kohler introdusse le letture domenicali quale opzione facoltativa alla festa tradizionale dello \"Shabbat\". Fu a capo del Consiglio Rabbinico (\"Board of Ministers\") di New York e della Conferenza Centrale dei Rabbini d'America. Dal 1881 diresse per due anni \"Sabbath Visito\", settimanale indirizzato alla giovent\u00f9 ebraica. A partire dal 1886, fu il direttore \"The Jewish Reformer\" (\"Il Riformatore Ebraico\"), rivista di riferimento del Giudaismo Riformato, alla quale collaborarono anche I.S. Moses e Emil G. Hirsch.\nDurante un ciclo di sei conferenze tenutosi al Seminario Teologico di New York sul tema della letteratura apocrifa, poco tempo prima di lasciare l'incarico, sollev\u00f2 le proprie critiche in merito alla Convenzione di Pittsburgh: Non possiamo nasconderci che la Riforma, in assenza di qualsiasi ulteriore principio oltre a quello del progresso illuminista, abbia creato l'abitudine a trattare il passato con irriverenza, e a sminuire le fonti sacre del giudaismo e la reputazione delle sue istituzioni storiche.\nPubblicazioni.\nKohler fu un autore molto attivo e prolifico nelle riviste scientifiche semitiche ed ebraiche, sia in Europa che in America. Fra i periodici ai quali contribu\u00ec con maggiore frequenza, si ricordano: \"Geiger's Zeitschrift\", rivista della Societ\u00e0 Tedesca di Orientalistica; \"Hebraica\", trimestrale ebraico; \"Allgemeine Zeitung des Judenthums\", \"the Jewish Times\", \"the American Hebrew\", \"Menorah Monthly\", \"Zeitgeist\", ed \"Unity\".\nFra i suoi studi e pubblicazioni:\nInoltre, cur\u00f2 l'edizione integrale delle opere del rabbino David Einhorn, e importanti studi su Ges\u00f9 e Paolo."}
{"id": "7834494", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834494", "title": "Timothy O'Shannessey", "text": ""}
{"id": "7834501", "revid": "775504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834501", "title": "Polsat Games", "text": "Polsat Games \u00e8 una rete televisiva generalista polacca gestita e di propriet\u00e0 di Cyfrowy Polsat che trasmette in lingua polacca."}
{"id": "7834506", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834506", "title": "Pr\u00e9e-d'Anjou", "text": "Pr\u00e9e-d'Anjou \u00e8 un comune francese di abitanti situato nel dipartimento della Mayenne nella regione dei Paesi della Loira.\nStoria.\n\u00c8 nato il 1\u00ba gennaio 2018 dalla fusione di Ampoign\u00e9 e di Laign\u00e9.\nAttualmente e fino alle nuove elezioni del 2020, i due sindaci dei rispettivi comuni sono sindaci delegati."}
{"id": "7834512", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834512", "title": "1815 (numero)", "text": "Milleottocentoquindici (1815) \u00e8 il numero naturale dopo il 1814 e prima del 1816."}
{"id": "7834514", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834514", "title": "1815 (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7834516", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834516", "title": "Campionato caraibico di calcio 1981", "text": "Il Campionato caraibico di calcio 1981 \"(CFU Championship 1981)\" fu la terza edizione del Campionato caraibico di calcio (successivamente chiamata Coppa dei Caraibi), competizione calcistica per nazione organizzata dalla CFU. La competizione si svolse in Porto Rico dal 19 ottobre al 25 ottobre 1981 e vide la partecipazione di quattro squadre: , , e .\nLa CFU organizz\u00f2 questa competizione come \"CFU Championship\" dal 1978 al 1988; dal 1989 al 1990 sotto il nome di \"Caribbean Championship\"; dall'edizione del 1991 a quella del 1998 cambi\u00f2 nome e divenne \"Shell Caribbean Cup\"; le edizioni del 1999 e del 2001 si chiamarono \"Caribbean Nations Cup\"; mentre dal 2005 al 2014 la competizione si chiam\u00f2 \"Digicel Caribbean Cup\"; nell'edizione del 2017 il suo nome \u00e8 stato \"Scotibank Caribbean Cup\"."}
{"id": "7834517", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834517", "title": "\u0116duard Gricun", "text": ""}
{"id": "7834519", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834519", "title": "Nikolaj Kuznecov (ciclista)", "text": "\u00c8 fratello della tennista Svetlana Kuznecova."}
{"id": "7834520", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834520", "title": "Chiesa di San Marco Evangelista (Boretto)", "text": " \nLa basilica minore di San Marco Evangelista \u00e8 la parrocchiale di Boretto, in provincia di Reggio Emilia e diocesi di Reggio Emilia-Guastalla; fa parte del vicariato della Pianura.\nStoria.\nLa primitiva chiesa di Boretto fu edificata probabilmente nell'XI secolo e intitolata a san Marco nel 1230. Nel 1674 furono aggiunte le navate laterali su progetto di Giovanni Battista Sormani. \nLa chiesa venne poi riedificata nel 1722 e consacrata in quello stesso anno; nel 1828 la parrocchia di Boretto pass\u00f2 dalla diocesi di Parma a quella di Reggio nell'Emilia e nel 1866 a quella di Guastalla.\nLa nuova parrocchiale venne edificata tra il 1871 ed il 1883 su progetto di Luigi Panizzi Moriglio e consacrata il 7 ottobre dello stesso anno. Nel 1955 fu ricostruita la sacrestia e ristrutturata la chiesa. \nIl 5 ottobre 1956 papa Pio XII elev\u00f2 la chiesa al rango di basilica minore. \nNel 1988 croll\u00f2 la cupola, che fu riedificata nel 1995, e nel 2001 venne posato il nuovo pavimento.\nLa cupola della chiesa fu ripresa furante le scene finali del film \"Don Camillo e l'onorevole Peppone\" ripresa dalla strada provinciale 62R."}
{"id": "7834522", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834522", "title": "L'ultimo avviso", "text": "L'ultimo avviso (\"The Last Warning\"), noto anche come Il teatro maledetto, \u00e8 un film muto del 1929, diretto da Paul Leni. La trama narra di un produttore teatrale di New York che cerca di rimettere in scena un dramma cinque anni dopo che uno dei membri originali del cast era stato assassinato in teatro. La pellicola si basa sulla piece teatrale omonima di Thomas F. Fallon andata in scena a Broadway nel 1922, a sua volta basata sul racconto \"House of Fear\" di Wadsworth Camp, padre della scrittrice Madeleine L'Engle.\nConcepito come il seguito dell'acclamato \"Il castello degli spettri\" diretto da Leni nel 1927, il film venne prodotto dalla Universal Pictures. Le riprese principali si svolsero a Los Angeles nell'estate del 1928 riciclando gran parte delle scenografie utilizzate ne \"Il fantasma dell'Opera\" (1925). Il film debutt\u00f2 il giorno di Natale del 1928, per poi essere distribuito nel gennaio 1929, sia come film muto sia come film parzialmente sonoro; la versione muta \u00e8 l'unica giunta fino a noi. Fu l'ultimo film diretto da Leni prima della sua morte per malattia il 2 settembre 1929.\nTrama.\nIn un teatro di Broadway durante la rappresentazione di un dramma intitolato \"The Snare\" (\"La trappola\"), uno degli attori, John Woodford, muore inspiegabilmente sul palco, e il suo cadavere scompare misteriosamente. Pochi indizi sussistono circa le cause del decesso, tranne il ritrovamento di alcune gocce di un liquido che sembra essere cloroformio. Circolano anche voci di un possibile \"triangolo amoroso\" tra Woodford e due attrici del cast come possibile motivazione della sua morte.\nCinque anni dopo la chiusura del teatro, il produttore Mike Brody decide di risolvere il mistero del delitto rimettendo in scena \"The Snare\" con i membri rimanenti del cast originale, e ricostruendo il momento dell'omicidio di Woodford. Durante le prove nel teatro abbandonato, accadono strane cose ai membri del cast, inclusi rumori minacciosi, scenografie che crollano, e un incendio inspiegabile. A Doris, la prima attrice della compagnia, viene rubata la borsa dal guardaroba; Josiah Bunce, il manager di scena, riceve un telegramma, firmato da John Woodford, dove viene messo in guardia dall'allestire lo spettacolo, e il nuovo proprietario del teatro, Arthur McHugh, riceve anche lui una visita dal fantasma di Woodford.\nLa produzione continua, e durante la prova generale, Harvey Carleton scompare improvvisamente dalla scena durante un blackout. Doris scorge una figura misteriosa oltre a un uomo che assomiglia a John Woodford, ma entrambi svaniscono nel nulla. Dietro un quadro appeso sul palco viene scoperta una leva che aziona una botola dove viene ritrovato Harvey incosciente. Arthur e Richard Quayle, altro membro del cast, scendono nella botola per esplorarla, e trovano un tunnel che porta dritto al camerino di Doris.\nArthur allerta la polizia in occasione della prima dello spettacolo la sera seguente. Durante la rappresentazione, un cavo elettrico a 400 Volts viene scoperto essere collegato a un candelabro in scena, e Arthur si lancia su Richard per impedirgli di toccarlo durante la scena finale. L'attentatore mascherato invisibile viene scoperto nascosto in un orologio a pendolo sul palco, ma cade attraverso una botola nel pavimento subito dopo aver sparato a uno degli agenti di polizia. L'assalitore scala il teatro e getta un manichino simile a John Woodford sul palco. Quindi inizia a dondolare da una corda, ma viene ricondotto sul palcoscenico da un figurante che la taglia.\nL'assalitore mascherato si scopre essere Josiah, che ha causato la morte di Woodford tramite elettrocuzione e si \"celava\" dietro i \"fantasmi\" per impedire l'uso del teatro.\nDistribuzione.\nSecondo l'American Film Institute, \"The Last Warning\" debutt\u00f2 nelle sale cinematografiche a New York il 6 gennaio 1929. Tuttavia un'anteprima del film ebbe luogo il giorno di Natale del 1928 in varie citt\u00e0 statunitensi, incluse Chillicothe (Missouri) e Manhattan (Kansas).\nIl film venne presentato come il seguito del precedente film di Leni, \"Il castello degli spettri\", per volere del produttore Carl Laemmle. Viene spesso considerato uno degli ultimi film muti prodotti dagli Universal Studios, ma fu distribuito anche in versione \"parzialmente sonora\", con l'aggiunta di effetti sonori e brevi scene parlate. Queste scene sonorizzate sono andate tutte perdute. Una delle poche copie esistenti del film \u00e8 conservata presso la George Eastman House Motion Picture Collection.\nRestauro.\nNel 2016, il film \u00e8 stato restaurato in digitale dalla Universal Pictures. La versione restaurata \u00e8 stata proiettata il 4 giugno 2016 al San Francisco Silent Film Festival. Una seconda proiezione si svolse nel settembre 2016 durante il Cinecon Classic Film Festival di Los Angeles.\nCollegamenti esterni.\n "}
{"id": "7834523", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834523", "title": "Basilica di San Marco Evangelista (Boretto)", "text": ""}
{"id": "7834524", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834524", "title": "Aleksej Markov", "text": " In carriera ha vinto tre medaglie ai Giochi olimpici, una d'argento ad , e due di bronzo, a e . Professionista dal 1998 al 2012, dal 2013 \u00e8 direttore sportivo del team Gazprom-RusVelo (gi\u00e0 RusVelo)."}
{"id": "7834525", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834525", "title": "NBA Live 19", "text": "NBA Live 19 \u00e8 un videogioco di pallacanestro sviluppato da EA Tiburon ed edito da EA Sports.\nIl giocatore di copertina del titolo \u00e8 Joel Embiid dei Philadelphia 76ers.\nSquadre e palazzetti.\nSquadre.\nLe squadre presenti sono tutte le squadre della NBA attuali pi\u00f9 alcune storiche.\nPalazzetti.\nCi sono i palazzetti di tutte le squadre attuali e anche delle classiche sono reali.\nColonna sonora.\nIl 22 agosto del 2017 la EA Sports ha annunciato la soundtrack del titolo. Tra i vari artisti presenti vi sono J. Cole, Lil Pump, Migos e Logic."}
{"id": "7834527", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834527", "title": "Anton \u0160antyr'", "text": ""}
{"id": "7834528", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834528", "title": "Preach (John Legend)", "text": "Preach \u00e8 un singolo del cantante statunitense John Legend, pubblicato il 15 febbraio 2019.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 15 febbraio 2019 sul canale Vevo-YouTube del cantante."}
{"id": "7834530", "revid": "1369234", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834530", "title": "Tiago Volpi", "text": " Ha origini italiane\nCarriera.\nCresciuto nel settore del , ha esordito in prima squadra il 30 marzo 2010 disputando l'incontro del Campionato Ga\u00facho pareggiato 2-2 contro il ."}
{"id": "7834531", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834531", "title": "Serhij \u010cernjavs'kyj", "text": ""}
{"id": "7834533", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834533", "title": "Oleksandr Fedenko", "text": ""}
{"id": "7834535", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834535", "title": "Oleksandr Symonenko", "text": ""}
{"id": "7834537", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834537", "title": "Campionato caraibico di calcio 1983", "text": "Il Campionato caraibico di calcio 1983 \"(CFU Championship 1983)\" fu la quarta edizione del Campionato caraibico di calcio (successivamente chiamata Coppa dei Caraibi), competizione calcistica per nazione organizzata dalla CFU. La competizione si svolse in Guyana francese dal 23 luglio al 27 luglio 1983 e vide la partecipazione di quattro squadre: , , e .\nLa CFU organizz\u00f2 questa competizione come \"CFU Championship\" dal 1978 al 1988; dal 1989 al 1990 sotto il nome di \"Caribbean Championship\"; dall'edizione del 1991 a quella del 1998 cambi\u00f2 nome e divenne \"Shell Caribbean Cup\"; le edizioni del 1999 e del 2001 si chiamarono \"Caribbean Nations Cup\"; mentre dal 2005 al 2014 la competizione si chiam\u00f2 \"Digicel Caribbean Cup\"; nell'edizione del 2017 il suo nome \u00e8 stato \"Scotibank Caribbean Cup\"."}
{"id": "7834538", "revid": "775504", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834538", "title": "TVP4", "text": "TVP4 \u00e8 una rete televisiva generalista polacca gestita e di propriet\u00e0 di Telewizja Polska che trasmette in lingua polacca.\nAltri progetti.\n "}
{"id": "7834540", "revid": "1468261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834540", "title": "Cavallino rampante", "text": ""}
{"id": "7834542", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834542", "title": "Chris Newton (ciclista)", "text": ""}
{"id": "7834555", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834555", "title": "Bryan Steel", "text": ""}
{"id": "7834556", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834556", "title": "Battaglia di Trzciana", "text": "La battaglia di Trzciana (nota anche come battaglia di Honigfelde o battaglia sul Stuhmer Heide o battaglia di Sztum) fu parte della guerra polacco-svedese dal 1626 al 1629 (detta anche seconda guerra svevo-polacca), ed ebbe luogo il 25 giugno 1629. Nella battaglia, l'esercito polacco fu guidato da Stanis\u0142aw Koniecpolski, atmano della corona, e fu affiancato dalle forze di Hans Georg von Arnim, comandante delle truppe del Sacro Romano Impero Germanico, mandato dall'imperatore Ferdinando II d'Asburgo per aiutare Sigismondo III, re di Polonia; i due eserciti si scontrarono con le truppe svedesi comandate dal re Gustavo II Adolfo, che sostenne i luterani protestanti in Germania e nel nord Europa. Per ben due volte nella battaglia, il re svedese scamp\u00f2 alla morte o alla cattura. La battaglia fin\u00ec con una sconfitta di misura per la Svezia, ma le battaglie in Prussia continuarono dopo la battaglia per i mesi di luglio e agosto; a seguito di tali schermaglie, la guerra fin\u00ec prima in uno stallo e poi in una tregua che venne accettata da Sigismundo III.\nStoria.\nIl re svedese e polacco-lituano Sigismondo III cerc\u00f2 di accaparrarsi la corona della Svezia, ma fu respinto dal popolo svedese, e fu invece lo zio di Sigismondo, Carlo, a divenirne il re. Sigismondo voleva comunque riconquistare la corona svedese, oltre che a ottenere la corona della Russia, il che port\u00f2 quest'ultima chiedere aiuto a Carlo. Il Sacro Romano Impero sotto gli Asburgo tent\u00f2 di riconquistare i paesi europei per il cattolicesimo e di ottenere il controllo delle citt\u00e0 commerciali del Mar Baltico al nord della Germania, in particolare l'Hansa, e di invertire il Nord che era diventato luterano (in quanto la Svezia aveva ottenuto il primato sul Mar Baltico). Da un po' di tempo, le rotte commerciali erano state controllate da una potente Danimarca, che controllava presso il Sound nel suo territorio. Sigismondo III di Polonia-Lituania cerc\u00f2 di strapparle il Mar Baltico con le sue redditizie rotte commerciali e chiese ripetutamente al re svedese Gustavo Adolfo di rinunciare al suo titolo di re svedese come prerequisito per una tregua e per i negoziati di pace. Gli svedesi intuirono queste tattiche dilatorie di Sigismondo III e cos\u00ec, al logico rifiuto del re svedese, le battaglie e le schermaglie andarono avanti per anni.\nVigilia dell'incontro a Honigfelde.\nAll'inizio del 1629, il re polacco Sigismondo III Vasa ricevette il sostegno militare dell'imperatore Ferdinando II. I rinforzi, composti da 5.000 fanti e raitri, guidati da Hans Georg von Arnim, arrivarono in Prussia nella tarda primavera del 1629, e allestirono il campo vicino a Grudzi\u0105dz (\"Graudenz\"). Dopo lo svernamento in Svezia, Gustav Adolf arriv\u00f2 in Prussia nel mese di maggio. Scoppiarono di conseguenza diverse schermaglie (\"Scharmuetzel\"), tra cui una il 27 giugno 1629 ad Honigfelde (Honigfeldt su vecchie mappe) a sud di Sztum, dove Gustavo Adolfo guid\u00f2 il suo esercito di 4.000 cavalieri e 5.000 fanti da Marienburg (Malbork) contro l'esercito imperiale e quello polacco.\nLa battaglia.\nIl re svedese tent\u00f2 di affrontare una delle due forze avversarie prima che il nemico potesse auto-convergersi e riunirsi, ma non riusc\u00ec nell'intento, e fu costretto a ritirarsi verso Marienburg (Malbork) per evitare il loro numero ormai superiore. Tuttavia, scoprendo il suo ritiro, l'atmano polacco Stanislaw Koniecpolskie il comandante imperiale von Arnim inviarono una forza di 1.300 ussari, 1.200 cavalieri leggeri e 2.000 raitri per catturare gli svedesi. Tale forza raggiunse l'esercito svedese nel villaggio di Honigfelde (Trzciana polacca, ordierna Trzciano) sulla foce di Sztum (Stuhmer Heide).\nAppresa la vicinanza delle forze polacche e imperiali, Gustavo II Adolfo ordin\u00f2 alle truppe di Rhinecount (Rheingraf) Otto Ludwig di continuare la marcia. Otto Ludwig non segu\u00ec gli ordini e mantenne invece una posizione a Honigfelde con 1.950 pezzi di cavalleria, 60 fanti e 10 pistole in pelle di pitone da 3x. Nel frattempo, Koniecpolski ordin\u00f2 ai suoi cosacchi polacchi di avanzare attraverso i boschi a nord-ovest di Sadowe e a suoi ussari di fare una manovra di fiancheggiamento dietro le colline a sud-est di Honigfelde. I regimi pi\u00f9 lenti e pesanti di von Arnim raggiunsero il campo di battaglia per ultimi e formarono l'ordine di battaglia per attaccare frontalmente gli svedesi.\nI cannoni di cuoio svedesi iniziarono a sparare contro i cosacchi, che si avvicinavano mentre uscivano dal bosco, e il Rheincount ordin\u00f2 ai suoi archibugieri di attaccarli. Sia i cosacchi che gli archibugieri erano cavalleria mobile con una buona potenza di fuoco, ma gli archibugieri tedeschi presero il sopravvento e iniziarono a rimandare i cosacchi, numericamente indietro, nella foresta. In quel momento gli ussari polacchi arrivarono dalla loro manovra di fiancheggiamento, e alcune compagnie furono inviate per occuparsi dell'artiglieria svedese e dei 60 moschettieri che le sostenevano, ma la maggioranza avanz\u00f2 per caricare gli archibugieri impegnati.\nGli archibugieri crollarono rapidamente quando gli ussari caricarono il fianco e il retro, e fuggirono in grande disordine verso nord, dove si trovava il resto del loro esercito. Gustavo Adolfo arriv\u00f2 per aiutare il Rheincount e l'esercit\u00f2 caricando con lo squadrone di Zacharias Pauli e lo squadrone finlandese di Reinhold Anrep, formato da 700 cavalieri, ma la maggior parte di questi fu demoralizzata dalla fuga della retroguardia e si un\u00ec al suo interno. Gustavo Adolfo era ormai in una posizione rischiosa, in quanto lui e la rimanente cavalleria venivano perseguitati dai cosacchi polacchi. Fu quasi catturato da un cosacco, ma fugg\u00ec quando uno dei suoi ufficiali (secondo la leggenda Erik Soop) spar\u00f2 all'attaccante e permise a Gustavo di ricongiungersi al resto della cavalleria.\nLa situazione fu critica mentre gli svedesi raggiungevano il villaggio di Straszewo, ma il feldmaresciallo Wrangel ristabil\u00ec momentaneamente la situazione caricando i polacchi inseguitori con la sua intera forza di 2.150 cavalieri. Ci\u00f2 diede ad Gustavo Adolfo il tempo di riunire 1.000 uomini dei suoi squadroni in fuga e di ricongiungersi alla battaglia. I corazzieri di von Arnim e gli ussari di Koniecpolski si caricarono ancora una volta e gli svedesi furono di nuovo respinti, ma questa volta in ordine migliore. Gli svedesi iniziarono quindi a ritirarsi a Pu\u0142kowice (Pulkowitz) a 7 km da Trzciana, dove i corazzieri di guardia svedesi e lo squadrone di Streiff di 750 uomini presero posizione difensiva.\nDurante la loro ritirata, gli svedesi furono sottoposti a un feroce inseguimento. Mentre si avvicinavano a Pu\u0142kowice (Pulkowitz), furono sollevati dal contrattacco dello squadrone di Streiffs. La battaglia raggiunse ora un punto morto fino a quando von Arnim raggiunse nuovamente i suoi corazzieri e rovesci\u00f2 di nuovo la battaglia contro gli svedesi. Questi ultimi si ritirarono nuovamente, questa volta a Neudorf (Nowa Wie\u015b) dove 1.260 fanti e 8 cannoni da 6x-12x aveva preso posizione lungo il fiume, e senza troppi problemi riusc\u00ec a tenere a bada la cavalleria polacca-imperiale, ormai stanca, fino all'arrivo del buio. Il giorno seguente gli svedesi furono in grado di ritirarsi indisturbati a Marienburg (Malbork).\nDopo la battaglia.\nLa cavalleria svedese sub\u00ec gravi perdite durante la battaglia, con circa 600 morti e 200 presi prigionieri dai polacchi, tra cui molti ufficiali di alto rango (i racconti precedenti della battaglia parlano erroneamente di soli 200-300 perdite su ciascuna parte), insieme a 1.300 dei primi 5.500 cavalli, essendo incapace di servire la cavalleria a causa di perdite e ferite. La fanteria svedese, tuttavia, rimase per lo pi\u00f9 intatta, e nel complesso l'equilibrio delle forze nella guerra rimase sostanzialmente invariato.\nUn altro attacco da parte della Polonia sotto Koniecpolski venne respinto il 15 luglio, e lo stesso accadde il 9 agosto a Elbinger Werder (\u017bu\u0142awy Elbl\u0105skie) ma stavolta guidato da un gruppo polacco demoralizzato in cerca di cibo.\nPoco dopo arrivarono diplomatici stranieri a Varsavia e fu firmata la tregua di Altmark che pose fine alle ostilit\u00e0 della guerra polacco-svedese.\nLa battaglia di Trzciana \u00e8 commemorata nella Tomba del Milite Ignoto di Varsavia, con la scritta \"TRZCIANA 25 VI 1629\"."}
{"id": "7834561", "revid": "1073227", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834561", "title": "Cenerentola e altre storie...", "text": ""}
{"id": "7834562", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834562", "title": "Robert Hayles", "text": ""}
{"id": "7834564", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834564", "title": "The Game of Life", "text": ""}
{"id": "7834572", "revid": "1424666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834572", "title": "Young Drako", "text": "Young Drako \u00e8 il dodicesimo album del rapper statunitense Soulja Boy, pubblicato il 4 ottobre 2018."}
{"id": "7834579", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834579", "title": "Winter's Heart", "text": ""}
{"id": "7834581", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834581", "title": "Stephen Wooldridge", "text": ""}
{"id": "7834582", "revid": "108448261", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834582", "title": "La vita della mente", "text": "La vita della mente \u00e8 uno dei libri pi\u00f9 famosi della filosofa tedesca Hannah Arendt.\nPubblicato nel 1978, esso tratta in maniera filosofica il tema dell'azione umana in contesti sociali di oppressione della societ\u00e0 da parte di stati repressivi e totalitari."}
{"id": "7834584", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834584", "title": "Anti-consumismo", "text": ""}
{"id": "7834587", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834587", "title": "Carlos Casta\u00f1o Panadero", "text": " Su pista vinse il bronzo nell'inseguimento a squadre ai Giochi olimpici di Atene nel 2004; professionista su strada dal 2005 al 2010, si aggiudic\u00f2 una tappa alla Volta Ciclista a Catalunya 2006."}
{"id": "7834588", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834588", "title": "Carlos Casta\u00f1o", "text": ""}
{"id": "7834589", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834589", "title": "Carlos Torrent", "text": ""}
{"id": "7834592", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834592", "title": "Casper J\u00f8rgensen", "text": ""}
{"id": "7834594", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834594", "title": "Jens-Erik Madsen", "text": ""}
{"id": "7834596", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834596", "title": "Antidiabetici", "text": ""}
{"id": "7834597", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834597", "title": "Antidiabetico", "text": ""}
{"id": "7834600", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834600", "title": "Michael F\u00e6rk Christensen", "text": ""}
{"id": "7834601", "revid": "1873126", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834601", "title": "Turricefalia", "text": ""}
{"id": "7834604", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834604", "title": "Oxicefalia", "text": "L'oxicefalia (dal greco \u1f40\u03be\u03cd\u03c2, \u00abacuto, aguzzo\u00bb) o turricefalia \u00e8 una condizione patologica del cranio che consiste in una forma insolitamente appuntita o conica della parte superiore del capo, dovuta alla chiusura prematura della sutura coronale in associazione con altre suture del cranio, come la sutura lambdoidea. Il termine oxicefalia pu\u00f2 essere usato anche per indicare la fusione prematura di tutte le suture craniali. L'oxicefalia \u00e8 la pi\u00f9 grave tra tutte le forme di craniosinostosi e il suo fenotipo deve essere differenziato da quello della sindrome di Crouzon.\nClinica.\nL'oxicefalia si presenta molto di rado come anomalia isolata; pi\u00f9 spesso si ritrova associata ad alcune patologie, come:"}
{"id": "7834620", "revid": "124629027", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834620", "title": "Electrico Romantico", "text": "Electrico Romantico \u00e8 un singolo del DJ francese Bob Sinclar, pubblicato il 18 gennaio 2019. \nIl singolo ha visto la partecipazione alla parte vocale del cantautore britannico Robbie Williams.\nSuccesso commerciale.\nIn Italia \u00e8 stato il 14\u00ba singolo pi\u00f9 trasmesso dalle radio nel 2019."}
{"id": "7834621", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834621", "title": "Sam Bewley", "text": ""}
{"id": "7834622", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834622", "title": "The Getaway (EP)", "text": ""}
{"id": "7834625", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834625", "title": "Marc Ryan", "text": ""}
{"id": "7834628", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834628", "title": "Westley Gough", "text": ""}
{"id": "7834629", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834629", "title": "Plug Walk", "text": "Plug Walk \u00e8 un singolo del rapper americano Rich the Kid, pubblicato il 9 febbraio 2018 ed estratto dall'album in studio \"The World is Yours\".\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da DAPS, \u00e8 stato pubblicato su YouTube il 4 marzo 2018. Nel video Rich the Kid prepara metanfetamine in una roulotte nel mezzo del deserto, citando la serie televisiva \"Breaking Bad\". Il video ha totalizzato pi\u00f9 di 270 milioni di visualizzazioni.\nRemix.\nIl 3 aprile 2018, un remix di \"Plug Walk\" \u00e8 stato pubblicato dal rapper Jadakiss. Un altro remix non ufficiale \u00e8 stato pubblicato dal rapper 6ix9ine chiamato \"Blood Walk\". Il remix ufficiale di Rich he Kid \u00e8 stato pubblicato il 20 giugno 2018 con le collaborazioni di Gucci Mane, YG e 2 Chainz. Un altro remix \u00e8 stato pubblicato dal gruppo italiano Dark Polo Gang."}
{"id": "7834630", "revid": "126257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834630", "title": "Cristiani cattolici", "text": ""}
{"id": "7834631", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834631", "title": "Sam Welsford", "text": ""}
{"id": "7834632", "revid": "125166063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834632", "title": "Plebiscito delle provincie dell'Emilia del 1860", "text": "Il plebiscito delle regie dell'Emilia, conosciuto nei rispettivi territori anche come plebiscito delle province parmensi e modenesi e plebiscito delle Romagne, fu un plebiscito che avvenne nelle giornate di domenica 11 e luned\u00ec 12 marzo 1860 per sancire l'annessione al Regno di Sardegna dell'ex Ducato di Parma e Piacenza, dell'ex Ducato di Modena (che includeva anche il territorio di Massa, oggi in Toscana) e dell'ex Legazione delle Romagne (che faceva parte dello Stato Pontificio).\nNelle stesse date si svolse anche il plebiscito della Toscana, la cui formula per\u00f2 fece riferimento alla \"unione\" con il Regno di Sardegna.\nContesto storico.\nDal 15 giugno all'8 dicembre 1859 gli ex Stati austro-estensi furono governati, col nome di Province modenesi, da Luigi Carlo Farini prima in veste di governatore per il re di Sardegna poi, dopo l'armistizio di Villafranca, in veste di dittatore.\nDall'8 dicembre 1859 alla fine di marzo del 1860 fecero poi parte di quella pi\u00f9 vasta unit\u00e0 politica che comprese anche le Province parmensi e le Romagne, e che col 1\u00ba gennaio 1860, sempre sotto il Farini e in attesa del plebiscito di annessione, prese il nome di Regie province dell'Emilia. Di tale unificazione, maturata a livello politico gi\u00e0 ai primi di novembre, quando Farini aveva assunto a titolo personale la qualifica di dittatore di tutte e tre le compagini preunitarie, la citt\u00e0 di Modena si trov\u00f2 ad essere il centro coordinatore e sede dei dicasteri centrali del nuovo organismo, fatta eccezione per quello della guerra che risiedette a Bologna. Fu durante questa fase che, con decreto del 27 dicembre 1859 venne dato alla regione Emilia-Romagna il suo primo assetto, mediante la suddivisione in province con un'intendenza generale, circondari con un'intendenza, e mandamenti. \nDopo l'annessione al Piemonte, infine, seguita al pronunciamento popolare del 12 marzo 1860, proclamata il 18 marzo successivo e messa in pratica il 31 marzo, il governo delle Provincie dell'Emilia fu naturalmente sciolto, ma, per quanto riguarda il tessuto amministrativo di base, bisogn\u00f2 attendere la proclamazione del Regno d'Italia, o meglio, i decreti dell'ottobre 1861 prima di poter parlare di vera e propria definitiva integrazione."}
{"id": "7834634", "revid": "1424666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834634", "title": "Best To Ever Do It", "text": "Best To Ever Do It \u00e8 l'undicesimo album del rapper statunitense Soulja Boy, pubblicato il 6 luglio 2018."}
{"id": "7834637", "revid": "831312", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834637", "title": "Niklas Larsen", "text": ""}
{"id": "7834638", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834638", "title": "Frederik Madsen", "text": " Nella specialit\u00e0 dell'inseguimento a squadre su pista ha vinto due medaglie olimpiche (il bronzo ai Giochi di Rio de Janeiro 2016 e l'argento ai Giochi di Tokyo 2020), un titolo mondiale, un titolo europeo e tre prove di Coppa del mondo."}
{"id": "7834640", "revid": "61051", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834640", "title": "Vita della mente", "text": ""}
{"id": "7834641", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834641", "title": "Elezioni parlamentari in Israele dell'aprile 2019", "text": "Le elezioni parlamentari in Israele dell'aprile 2019 si sono tenute il 9 aprile per eleggere i 120 membri della Knesset, il parlamento israeliano, per un periodo di quattro anni.\nNonostante lo stesso numero di seggi ottenuti dai due partiti principali candidati alle elezioni, Likud ha la possibilit\u00e0 di formare una maggioranza pi\u00f9 ampia alleandosi con altri partiti minori di destra.\nVicende politiche.\nLe prime instabilit\u00e0 all'interno della coalizione governativa sono iniziate quando il Ministro della difesa, Avigdor Lieberman, lasci\u00f2 il governo il 14 novembre 2018, quando fu raggiunto un accordo per il cessate il fuoco con Gaza, criticando aspramente la decisione del governo. Le dimissioni di Lieberman lasciarono la coalizione di governo con una ristretta maggioranza di 61 seggi su un totale di 120. Pochi giorni dopo, tuttavia, il leader de La Casa Ebraica Naftali Bennett annunci\u00f2 che anche il suo partito avrebbe abbandonato il governo, non avendo ottenuto il posto di Ministro della difesa al posto di Lieberman. In ogni caso, la situazione fu stabilizzata quando Bennett accett\u00f2 di mantenere il posto di Ministro dell'istruzione, evitando di fatto un crollo del governo. Queste instabilit\u00e0 lasciarono comunque la coalizione di Netanyahu estremamente indebolita, motivo per il quale il Primo ministro decise di sciogliere il Parlamento e di indire nuove elezioni per il 9 aprile 2019.\nSituazione pre-elettorale.\nLa tabella mostra i seggi ottenuti dalle varie forze politiche nelle elezioni del 2015 e i loro seggi alla fine della XX Legislatura."}
{"id": "7834643", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834643", "title": "Casper von Folsach", "text": ""}
{"id": "7834644", "revid": "232551", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834644", "title": "Cimitero di Caltanissetta", "text": ""}
{"id": "7834652", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834652", "title": "Campionato caraibico di calcio 1985", "text": "Il Campionato caraibico di calcio 1985 \"(CFU Championship 1985)\" fu la quinta edizione del Campionato caraibico di calcio (successivamente chiamata Coppa dei Caraibi), competizione calcistica per nazione organizzata dalla CFU. La competizione si svolse in Barbados dal 25 giugno al 30 giugno 1985 e vide la partecipazione di quattro squadre: , , e .\nLa CFU organizz\u00f2 questa competizione come \"CFU Championship\" dal 1978 al 1988; dal 1989 al 1990 sotto il nome di \"Caribbean Championship\"; dall'edizione del 1991 a quella del 1998 cambi\u00f2 nome e divenne \"Shell Caribbean Cup\"; le edizioni del 1999 e del 2001 si chiamarono \"Caribbean Nations Cup\"; mentre dal 2005 al 2014 la competizione si chiam\u00f2 \"Digicel Caribbean Cup\"; nell'edizione del 2017 il suo nome \u00e8 stato \"Scotibank Caribbean Cup\"."}
{"id": "7834654", "revid": "124703736", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834654", "title": "Paolino di Pella", "text": "Biografia.\nPaolino nacque nella citt\u00e0 di Pella, nella \"Macedonia II\nSalutaris\", e visse a Cartagine, a Roma e nella Gallia meridionale, in particolare a \"Burdigala\" (odierna Bordeaux), luogo d'origine tra l'altro della famiglia paterna. Difatti, suo padre, Esperto, era un funzionario gallo-romano, figlio a sua volta del poeta e funzionario imperiale Decimo Magno Ausonio, che al tempo della sua nascita ricopriva la carica di prefetto imperiale di Pella, mentre sua madre era una donna greca.\nDopo una giovanile esistenza segnata da dissipazioni, Paolino si spos\u00f2. La morte di suo padre, nel 406, fu seguita da una invasione di barbari nella Gallia meridionale e la sua vita fu attraversata da pericoli e da dissesti finanziari. Nel 414 Prisco Attalo, elevato dai Visigoti alla carica di Imperatore dei Romani (ma storicamente considerato un usurpatore), lo nomin\u00f2 \"Comes rerum privatarum\", esentandolo dall'ospitare i soldati Visigoti nelle sue propriet\u00e0. Per il rovesciamento della situazione militare, le sue propriet\u00e0 furono tuttavia devastate e confiscate.\nFu riammesso nella comunit\u00e0 dei cristiani nel 421, dopo aver abbandonato idee contrarie alla fede.\nPaolino di Pella scrisse a 83 anni un poemetto autobiografico, in latino, in 616 esametri - per ringraziare e lodare Dio - e lo intitol\u00f2 \"Eucharistikos\" (). Nei suoi versi, introdotti da un discorso in prosa, in cui ha raccontato anche episodi cui aveva assistito, egli ha saputo esprimere schiettezza, sincerit\u00e0 di sentimenti religiosi e bont\u00e0 dell'animo."}
{"id": "7834658", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834658", "title": "Christoph Sauser", "text": ""}
{"id": "7834668", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834668", "title": "Carlos Coloma Nicol\u00e1s", "text": ""}
{"id": "7834670", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834670", "title": "Liam Tamne", "text": "Biografia.\nDopo aver studiato alla London Academy of Music and Dramatic Art, Liam Tamne ha debuttato nel West End nel musical \"Wicked\" all'Apollo Victoria Theatre di Londra nel 2008; nello show era il primo sostituto per il ruolo di Fiyero. Nel 2009 si un\u00ec alla produzione del West End di \"Harispray\" nel ruolo del protagonista maschile Link, mentre l'anno successivo recit\u00f2 nel revival di \"Hair\" prodotto da Cameron Mackintosh al Gielgud Theatre. Dal 2011 al 2013 ricopr\u00ec il ruolo di Enjolras in \"Les Mis\u00e9rables\" in scena al Queen's Theatre di Londra, in una produzione di Cameron Mackintosh con David Shannon e Caroline Sheen. \nDopo due anni nel musical si un\u00ec al cast di \"The Phantom of the Opera\" all'Her Majesty's Theatre nel ruolo di Raoul de Chagny, il protagonista romantico. Da il 2015 al 2017 ha interpretato il protagonista Frank-N-Furter nel musical \"The Rocky Horror Show\", in scena a Londra e in una tourn\u00e9e europea che tocc\u00f2 anche l'Italia nel 2016. Nel 2019 torna sulle scene londinesi con la prima di \"The Light in the Piazza\", in un allestimento diretto da Daniel Evans alla Royal Festival Hall con Ren\u00e9e Fleming. Nel 2020 interpreta il faraone Ramses nell'adattamento teatrale de \"Il principe d'Egitto\", in scena al Dominion Theatre del West End londinese; per l'incisione discografica dello spettacolo, Tamne ha ottenuto una \"nomination\" al Grammy Award al miglior album di un musical teatrale.\nTamne \u00e8 dichiaratamente gay e sposato con Michael Jaycock, suo collega in \"Hairspray\", dal 2016."}
{"id": "7834675", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834675", "title": "Mike Day", "text": ""}
{"id": "7834676", "revid": "933835", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834676", "title": "Collegi elettorali del Senato della Repubblica del 1993", "text": "I collegi elettorali del Senato della Repubblica del 1993 sono stati utilizzati per le elezioni politiche della Repubblica Italiana del 1994, del 1996 e del 2001.\nVennero istituiti nel 1993 con la cosiddetta Legge Mattarella (Legge n. 276, \"Norme per l'elezione del Senato della Repubblica\"), attuata in seguito ai referendum abrogativi del 1993. La legge istitu\u00ec per la Camera dei deputati e per il Senato della Repubblica un sistema di elezione misto, in parte maggioritario e in parte proporzionale. Il 75% dei parlamentari dell'assemblea veniva eletto in collegi uninominali tramite sistema maggioritario a turno unico; il restante 25% al Senato veniva eletto tramite recupero proporzionale dei pi\u00f9 votati non eletti attraverso un meccanismo di calcolo denominato \"scorporo\", cio\u00e8 sottraendo dal conteggio dei voti totali di una lista nella parte proporzionale i voti ottenuti dai candidati collegati alla medesima lista che erano eletti nei collegi uninominali con il sistema maggioritario."}
{"id": "7834677", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834677", "title": "Donny Robinson", "text": ""}
{"id": "7834678", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834678", "title": "All These Countless Nights", "text": "All These Manyless Nights \u00e8 il quarto album in studio del gruppo inglese Deaf Havana. \u00c8 stato pubblicato il 27 gennaio 2017 tramite So Recordings. L'album \u00e8 stato pubblicato insieme alle versioni \"rielaborate\" delle tracce dell'album e una traccia bonus il 27 ottobre 2017.\nIl primo singolo era \"Sing\". Ha ricevuto il suo debutto radiofonico il 10 luglio 2016 su BBC Radio 1 Rock Show \u00c8 stato pubblicato l'11 luglio 2016. \nIl secondo singolo \u00e8 stato \"Trigger\", pubblicato il 14 ottobre 2016."}
{"id": "7834679", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834679", "title": "The God Machine (gruppo musicale)", "text": ""}
{"id": "7834680", "revid": "1005847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834680", "title": "Ponte di Occidente", "text": "Il ponte di Occidente, cos\u00ec denominato perch\u00e9 si trova nell'Antioquia Occidentale, \u00e8 un ponte colombiano che mette in comunicazione i comuni di Olaya e di Santa Fe de Antioquia, rispettivamente a oriente e occidente del fiume Cauca. Al momento del suo completamento era considerato il settimo ponte pi\u00f9 importante del mondo.\nCaratteristiche.\nBench\u00e9 oggi esistano nell'America del Sud altri ponti sospesi molto pi\u00f9 larghi, originariamente il Ponte di Occidente era il pi\u00f9 largo del suo tipo in tutto il subcontinente ed \u00e8 di l\u00ec che proviene l'importanza storica e culturale del ponte, allora elemento chiave dello sviluppo della regione e del Paese. L'opera \u00e8 fedele testimonianza inoltre della straordinaria visione di avanguardia del suo progettista, l'ingegner Jos\u00e9 Mar\u00eda Villa, cos\u00ec come l'avanzato livello tecnico e scientifico dell'epoca. Fu dichiarato Monumento nazionale di Colombia il 26 novembre 1978.\nJos\u00e9 Mar\u00eda Villa era ingegnere civile e meccanico. All'et\u00e0 di 14 anni inizi\u00f2 l'Universit\u00e0 e ricevette una borsa di studio di 1.800 pesos per studiare nel New Jersey; una volta terminati gli studi negli Stati Uniti d'America, partecip\u00f2 alla costruzione del ponte di Brooklyn sull'East River.\nIl ponte di Occidente fu inizialmente aperto solo al passaggio pedonale e solo in un tempo successivo fu consentito il passaggio di veicoli."}
{"id": "7834683", "revid": "124469238", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834683", "title": "Samuel Loomis", "text": "Dott. Samuel \"Sam\" Loomis \u00e8 un personaggio fittizio della saga cinematografica horror di Halloween, interpretato originariamente da Donald Pleasence e da Malcolm McDowell nei due remake di Rob Zombie.\n\u00c8 il medico di Michael Myers in seguito all'omicidio di sua sorella Judith e la reclusione nell'ospedale psichiatrico di Smith's Grove nel 1963.\nApparizioni.\nAppare per la prima volta nel primo film in assoluto dell'omonima serie: \"La notte delle streghe\". L'ultima apparizione invece, \u00e8 in \"Halloween 6 - La maledizione di Michael Myers\", anche se compare in una sorta di cameo in \"Halloween Kills\".\nVoci correlate.\nHalloween (serie di film)"}
{"id": "7834685", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834685", "title": "Sam Willoughby", "text": ""}
{"id": "7834689", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834689", "title": "Jelle van Gorkom", "text": ""}
{"id": "7834690", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834690", "title": "The Graces (Irlanda)", "text": ""}
{"id": "7834693", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834693", "title": "Momenti di trascurabile felicit\u00e0", "text": "Momenti di trascurabile felicit\u00e0 \u00e8 un film del 2019 diretto da Daniele Luchetti con protagonista Pif.\nLa pellicola \u00e8 l'adattamento cinematografico dei romanzi \"Momenti di trascurabile felicit\u00e0\" (2010) e il sequel \"Momenti di trascurabile infelicit\u00e0\" (2015), scritti da Francesco Piccolo, cosceneggiatore del film insieme a Luchetti.\nTrama.\nPaolo Federici, sposato e padre di famiglia, \u00e8 appena stato vittima di un incidente stradale: all'incrocio con un semaforo, in sella al suo scooter, Paolo viene travolto da un camion. Subito dopo Paolo si rivede in paradiso dove, in seguito alla morte prematura, gli viene concesso di ritornare sulla Terra. Accompagnato da un angelo, Paolo ha a disposizione solo un'ora e trentadue minuti, durante i quali potr\u00e0 sistemare tutte le faccende importanti in sospeso, ma alla fine dovr\u00e0 accontentarsi di trascorrere i suoi novantadue minuti in piccoli \"momenti di trascurabile felicit\u00e0\".\nPromozione.\nIl primo trailer del film viene diffuso il 22 febbraio 2019.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nelle sale cinematografiche italiane a partire dal 14 marzo 2019."}
{"id": "7834694", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834694", "title": "Carlos Ram\u00edrez (ciclista)", "text": ""}
{"id": "7834695", "revid": "869733", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834695", "title": "The Grand Tour", "text": ""}
{"id": "7834697", "revid": "102921645", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834697", "title": "Lista irachena", "text": ""}
{"id": "7834698", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834698", "title": "Carlos Oquendo", "text": ""}
{"id": "7834699", "revid": "102921663", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834699", "title": "Gli Iracheni", "text": ""}
{"id": "7834701", "revid": "102921683", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834701", "title": "Lista Nazionale Irachena", "text": ""}
{"id": "7834704", "revid": "102923654", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834704", "title": "Unione del Popolo (Iraq)", "text": ""}
{"id": "7834707", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834707", "title": "Dummy Boy", "text": "Dummy Boy \u00e8 il primo album in studio del rapper statunitense 6ix9ine, pubblicato il 27 novembre 2018 dall'etichetta discografica ScumGang. Nell'album sono presenti collaborazioni con Nicki Minaj, Murda Beatz, Kanye West, Lil Baby, Tory Lanez, Anuel AA, A Boogie wit da Hoodie e Bobby Shmurda."}
{"id": "7834710", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834710", "title": "Lionello Groff", "text": "Biografia.\nAderente sin da giovane agli ideali socialisti, tra il 1902 e il 1904 collabor\u00f2 al giornale \"Il Popolo\" fondato da Cesare Battisti. Dal 1922 al 1923 fu rappresentante del Partito Socialista trentino nel consiglio del comune di Trento e in seguito alla camera dei deputati del Regno d'Italia con Silvio Flor. \nFu direttore dei giornali massimalisti \"L'internazionale\" e \"Voce del Popolo\".\nAntifascista, partecipa alla resistenza trentina prendendo parte nel 1944 all'organizzazione del CLN provinciale. Dopo il secondo conflitto mondiale ricopr\u00ec numerosi incarichi istituzionali: divenne vicesindaco del comune di Trento, presidente dell'E.C.A (Ente Comunale di Assistenza), presidente della banda cittadina e vicepresidente dell'Atesina.\nA partire dagli anni Cinquanta inizi\u00f2 a interessarsi alla cultura e tradizione locale. Nel 1955 pubblic\u00f2 il \"Dizionario trentino - italiano\". Direttore di una compagnia di filodrammatica, scrisse alcune opere teatrali in dialetto con lo pseudonimo di \"Nando da Gardol\" e diresse la rivista \"Ciacere en trentin e veneto\", da lui fondata nel 1958, fino al 1964."}
{"id": "7834712", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834712", "title": "Tadej Pogacar", "text": ""}
{"id": "7834738", "revid": "102922025", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834738", "title": "Intesa Nazionale Irachena", "text": ""}
{"id": "7834740", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834740", "title": "Cats &amp; Dogs (Evidence)", "text": "Cats &amp; Dogs \u00e8 il secondo album del rapper statunitense Evidence, pubblicato nel 2011. Ottiene un punteggio pari a 79/100 su \"Metacritic\". Ospiti dell'album Prodigy, Ras Kass, Raekwon, Roc Marciano, Aloe Blacc, Slug, Termanology e Fashawn. Alle produzioni, tra gli altri, The Alchemist, Statik Selektah, Sid Roams e DJ Premier."}
{"id": "7834744", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834744", "title": "Risto Mitrevski", "text": "Carriera.\nHa giocato nella massima serie dei campionati macedone, serbo, croato, israeliano, cipriota ed armeno."}
{"id": "7834745", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834745", "title": "The Secret (Alan Parsons)", "text": "The Secret \u00e8 il quinto album in studio da solista di Alan Parsons, pubblicato nel 2019 dalla Frontiers Records.\nDescrizione.\nNella seconda met\u00e0 del 2017, presso la sua abitazione il \"Tres Vientos Ranch\" a Santa Barbara in California, Alan Parsons ha allestito un nuovo studio di registrazione il \"ParSonics Studio\", e nell'arco del 2018 vi comincia a lavorare per registrare i brani da inserire nel nuovo album \"The Secret\". Album che, dopo quasi un anno di lavoro, viene pubblicato il 26 aprile 2019, dopo ben quindici anni dall'ultimo lavoro in studio \"A Valid Path\". Come da tradizione anche questo album si presenta come un concept il cui filo conduttore \u00e8 la magia e le sue diverse manifestazioni, l'ispirazione per il tema dell'album \u00e8 stata fornita dalla passione personale di Parsons per la magia e l'illusionismo, \u00e8 infatti anche membro da molti anni del \"Magic Castle\" di Los Angeles.\nImmediatamente prima della pubblicazione del disco vengono rilasciati tre singoli: \"Miracle\" il 25 febbraio, \"I Can't Get There From Here\" il 20 marzo e \"Sometimes\" il 12 aprile.\nIn contemporanea con l'uscita del disco pubblica il videoclip del brano \"As Lights Fall\". Il 28 agosto pubblica il videoclip del brano \"One Note Symphony\" realizzato per celebrare il 50\u00ba anniversario della missione spaziale della NASA Apollo 11 che il 20 luglio 1969 port\u00f2 i primi uomini sulla Luna. Nel videoclip vi \u00e8 la ripresa live del brano durante il concerto tenuto il 3 e 4 giugno a Tel Aviv in Israele.\nNella realizzazione di \"The Secret\" sono coinvolti Steve Hackett, Ian Bairnson, Nathan East, Vinnie Colaiuta, Lou Gramm dei Foreigner, ed alcuni artisti appartenenti alla nuova generazione quali Jared Mahone, Jason Mraz e Jake Shimabukuro. Parsons \u00e8 quasi onnipresente nell'album comparendo in qualit\u00e0 di produttore, ingegnere del suono, co-autore di tutti i brani, direttore d'orchestra, cantante, corista e narratore, offre inoltre il suo contributo con diversi strumenti musicali tra cui tastiere, chitarre e percussioni.\nNonostante nel 2019 in generale le vendite sul mercato discografico siano un vago ricordo rispetto a quelle del 2004, anno di uscita dell'album precedente di Parsons, \"The Secret\" riscuote un ottimo successo arrivando al 10\u00ba posto negli USA, 11\u00ba in Gran Bretagna, 12\u00ba in Germania, 13\u00ba in Svizzera, il miglior risultato in Europa lo ottiene in Svezia con il 4\u00ba posto. In Italia arriva al 31\u00ba posto raggiungendo poi il 4\u00ba posto nella classifica di vendite della versione in vinile.\nCitazioni.\nNel booklet dell'album \"The Secret\" Parsons abbina ad ogni brano una famosa citazione:\nCopertina e grafica.\nLa grafica dell'album \u00e8 curata da Patrick Read Johnson e Liz Nemeth.\nLa copertina rappresenta un uomo di spalle, nel classico abito elegante utilizzato dai prestigiatori, su di un sentiero che a prima vista sembra fatto da tasti di pianoforte, ma osservando meglio il sentiero \u00e8 costituito da un'infinit\u00e0 di bacchette magiche. Sul retro della confezione il prestigiatore si \u00e8 parzialmente girato verso l'osservatore svelando che \u00e8 lo stesso Alan Parsons.\nMasterizzazione.\nMasterizzato presso il \"ParSonics\" a Santa Barbara in California..\nRegistrazione.\nThe Secret \u00e8 stato registrato presso il \"ParSonics\", lo studio di registrazione personale di Alan Parsons, a Santa Barbara in California. Registrazioni aggiuntive sono state effettuate presso i seguenti studi di registrazione: \"Hybrid Studios\" a Santa Ana in California; \"Capitol Studios\" a Hollywood in California; \"Eagle Wind Sound\" a Winter Park in Colorado; \"Old Hickory Recording Company\" a Nashville in Tennessee; \"Capricorn Sound Works\" a Nashville in Tennessee; \"Luminous Sound\" a Dallas in Texas; \"The Studios at Linden Oaks\" a Rochester in New York.."}
{"id": "7834762", "revid": "122005221", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834762", "title": "Stir Fry", "text": "Stir Fry \u00e8 un singolo del trio di rapper statunitense Migos, pubblicato il 20 dicembre 2017 e proveniente dall\"'album Culture II\".\nComposizione.\nIl beat \u00e8 stato prodotto da Pharrell Williams, prendendo come campione un brano del rapper T.I. del 2008. La canzone \u00e8 stata riprodotta durante l'NBA All-Star Weekend 2018.\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato diretto da Sing J. Lee e da Quavo. \u00c8 stato pubblicato su YouTube il 28 gennaio 2018 e vede i membri dei Migos giocare d'azzardo in un ristorante cinese insieme a Pharrell Williams. Alla fine del video consuma un combattimento con una gang. Il video, ad agosto 2020, conta 77 milioni di visualizzazioni.\nSuccesso commerciale.\nLa canzone \u00e8 entrata nelle classifiche di diversi paesi. Negli Stati Uniti ha raggiunto la posizione numero 8 nella Billboard Hot 100 e nella classifica di fine anno si \u00e8 posizionata 48\u00aa e negli Stati Uniti e 75\u00aa in Canada."}
{"id": "7834763", "revid": "436907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834763", "title": "Che cosa ci siamo fatti", "text": "Che cosa ci siamo fatti \u00e8 il quarto album in studio del cantautore italiano Briga, pubblicato il 1\u00ba giugno 2018."}
{"id": "7834768", "revid": "2196166", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834768", "title": "Dongione di Introdacqua", "text": "Il dongione di Introdacqua, meglio noto come torre di Introdacqua, \u00e8 un dongione costruito nella omonima cittadina in Italia.\nStruttura.\nIl dongione \u00e8 situato a 739 m s.l.m., il muro di cinta \u00e8 a pianta esagonale di 7,30 m per lato, l'entrata \u00e8 rivolta a levante, sopraelevata dal piano stradale di circa 3 m.\nLa torre centrale \u00e8 a pianta quadrata, di 5,20 m per lato, ha un'entrata rivolta a levante sopraelevata dal piano della corte di circa 6 m.\nCon l'invenzione della polvere da sparo, furono aperte due cannoniere per la volata delle bocche da fuoco (colubrine, bombarde) lateralmente all'ingresso praticato nel muro di cinta.\nVi sono delle miniature della torre rappresentanti questa sia nell'attuale forma, che nella forma che probabilmente aveva in et\u00e0 medievale e rinascimentale.\nLa prima \u00e8 situata presso il museo dell'Abruzzo in Miniatura, a Francavilla al Mare, la seconda nel Castello Cantelmo (Pettorano sul Gizio).\nStoria.\nS'inizi\u00f2 la costruzione del dongione molto probabilmente nel 1173, con l'arrivo di Simone I Di Sangro.\nIl 9 settembre 1349 fu vittima di un sisma; altri danni vennero causati dal sisma del 4-5 dicembre 1456; non fu riparato o per difficolt\u00e0 di restauro o perch\u00e9 l'utilizzo non fu necessario. Quindi il dongione, che fu una delle poche parti del castello a non subire danni significativi, venne adibito a prigione.\nAltro sisma ci fu il 3 novembre 1706 ma senza danni di rilievo.\nNegli anni settanta del '900 ci fu un crollo, che fece cedere alcune parti della sommit\u00e0 della torre. A causa dei successivi restauri i sotterranei sottostanti furono ricoperti; il dongione \u00e8 comunque visitabile tuttora, e viene aperto ai visitatori solo in alcune occasioni."}
{"id": "7834773", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834773", "title": "Lord Steppington", "text": "Lord Steppington \u00e8 il primo album del duo hip hop statunitense Step Brothers formato dal rapper Evidence e dal produttore The Alchemist, pubblicato nel 2014. Ottiene un punteggio pari a 79/100 su \"Metacritic\". Ospiti dell'album Roc Marciano, Action Bronson, Domo Genesis, Blu, Styles P, Oh No e Fashawn."}
{"id": "7834785", "revid": "950226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834785", "title": "Qustul", "text": "Qustul \u00e8 un'antica necropoli egizia, situata sulla sponda orientale del Nilo nella Bassa Nubia, di fronte a Ballana.\nStoria.\nQustul anticamente era un cimitero, nel quale sono stati scoperti tre cimiteri risalenti alla cultura del Gruppo A, durante la I dinastia egizia; il pi\u00f9 importante, il cimitero L, dove sono state rinvenute antiche sepolture di sovrani egizi. In una di queste tombe \u00e8 stato trovato un antico turibolo che, secondo l'archeologo Bruce Williams, dell'Oriental Institute dell'Universit\u00e0 di Chicago, ritrae immagini del Faraone, inclusa una forma che sembra essere la Corona Bianca dell'Alto Egitto.\nDurante degli scavi, avvenuti nel 1931-1933, l'archeologo Walter Emery scopr\u00ec una necropoli risalente alla cultura del Gruppo X, nel quale sono stati rinvenuti grandi tumuli con sepolture per i re, raffiguranti sacrifici funebri di cavalli, trappole per cavalli e servitori dal IV al VI secolo; la natura reale delle sepolture \u00e8 confermata dalla presenza di corpi che indossavano ancora le loro corone al momento della loro scoperta."}
{"id": "7834790", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834790", "title": "Eugene Ansah", "text": ""}
{"id": "7834794", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834794", "title": "Weather or Not", "text": "Weather or Not \u00e8 il terzo album del rapper statunitense Evidence, pubblicato nel 2018. Ospiti dell'album Rapsody, Styles P, Slug e Khrysis. Alle produzioni, tra gli altri, The Alchemist, Nottz e DJ Premier."}
{"id": "7834795", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834795", "title": "Battaglia di Kings Mountain", "text": ""}
{"id": "7834797", "revid": "300067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834797", "title": "Center Moriches (New York)", "text": ""}
{"id": "7834803", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834803", "title": "Time Share (film 2018)", "text": "Time Share (\"Tiempo Compartido\") \u00e8 un film del 2018 diretto da Sebasti\u00e1n Hofmann.\nIl film ha preso parte al Sundance Film Festival 2018, nella sezione .\nTrama.\nPedro ed Eva giungono nel gigantesco resort Everfields per trascorrere con il loro piccolo figlio a settimana di vacanze che attendono da tempo. Poco dopo il loro arrivo si presenta per\u00f2 un'altra famiglia che ha prenotato lo stesso alloggio. Hanno entrambe ragione e, con le scuse dell'organizzazione che non ha un'altra sistemazione, accettano di condividere l'ampio spazio che avrebbe dovuto essere esclusivo.\nMentre l'altra famiglia si mostra entusiasta di socializzare e a Eva non dispiace che il loro figlio abbia la compagnia di due coetanei, Pedro non manda gi\u00f9 la cosa. Si sente scippato della propria intimit\u00e0 e odia l'invadenza di questi sconosciuti.\nNel contempo, Andres e Gloria, coppia che lavora nel resort e sulla quale grava il peso della tragica morte del loro unico figlio, vivono destini diversi, a seguito del recente cambio di propriet\u00e0. Lui \u00e8 relegato a mansioni sempre pi\u00f9 umili, che svolge senza attenzione e controvoglia, lei ha l'opportunit\u00e0 di fare carriera, passando nell'ambito settore commerciale.\nDurante una lezione collettiva di tennis, Pedro avverte l'ostilit\u00e0 dell'insegnante che, alla sua prima distrazione, lo colpisce in faccia con una palla che gli rompe il naso. La vacanza assume cos\u00ec contorni ancora pi\u00f9 cupi e Pedro matura il convincimento di un complotto, trovando poi clamorosa conferma dalla spontanea rivelazione di Andres, che ha appena aderito ad una sorta di movimento di cospirazione interno ai dipendenti del resort.\nCos\u00ec, nella riunione in cui Gloria per la prima volta pu\u00f2 condurre la presentazione in cui gli ospiti sono invitati ad acquistare in multipropriet\u00e0 le abitazioni del complesso, Pedro sbotta pubblicamente con una denuncia plateale e pesantissima. La Everfields avrebbe spiato la sua famiglia collezionando informazioni private in un fascicolo, quindi vi \u00e8 stata la pantomima della doppia prenotazione, volta ad ottenere un ulteriore controllo tramite la complicit\u00e0 di una famiglia pagata per questo.\nGloria capisce che c'\u00e8 Andres dietro il fallimento della sua grande occasione e chiude definitivamente un rapporto gi\u00e0 segnato.\nEva cercava serenit\u00e0 ma questa vacanza alla fine le ha dato tutt'altro. Pedro \u00e8 dispiaciuto ma sa di aver fatto la cosa giusta per s\u00e9, per la sua famiglia, e non solo.\nProduzione.\nIl titolo, sia nella versione originale che in quella inglese, allude a quella che in italiano \u00e8 pi\u00f9 comunemente nota come \"multipropriet\u00e0\", al centro della proposta commerciale che costituisce parte sostanziale del presunto complotto di cui \u00e8 vittima la famiglia protagonista."}
{"id": "7834843", "revid": "1528290", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834843", "title": "Liceo ginnasio statale Alessandro Volta", "text": ""}
{"id": "7834845", "revid": "1712526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834845", "title": "Dolores Abbiati Greco Casotti", "text": ""}
{"id": "7834847", "revid": "1702319", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834847", "title": "Chiesa dei Santi Crisanto e Daria (Poviglio)", "text": "La chiesa dei Santi Crisanto e Daria \u00e8 la parrocchiale di Casalp\u00f2, frazione del comune di Poviglio, in provincia di Reggio Emilia e diocesi di Reggio Emilia-Guastalla, e sorge, isolata, in via Chiesa di Casalp\u00f2.\nStoria.\nLa prima citazione di una chiesa a Casalp\u00f2 risale al 1560. Questo edificio era dedicato non solo ai santi Crisante e Daria, ma anche a sant'Ilario. Sembra che la chiesa fosse stata edificata proprio in quel secolo. La volta della navata venne realizzata tra il 1679 e il 1680. Dalla relazione della visita pastorale del 1713 s'apprende che la chiesa disponeva del fonte battesimale, degli altari di Sant'Antonio di Padova, San Domenico, Madonna della Cintura e di San Giuseppe, dei confessionali, di un campanile con due campane e della sacrestia.\nNel 1853 questa chiesa venne ceduta dalla diocesi di Parma a quella di Reggio Emilia e nel 1881 il complesso fu intonacato. L'alluvione del Po del 1951 provoc\u00f2 seri danni all'edificio, che venne, pertanto, ristrutturato. Tra il 1960 ed il 1964 fu rifatto la pavimentazione e, tra il 1996 ed il 2002, la chiesa necessit\u00f2 un ulteriore restauro."}
{"id": "7834853", "revid": "348618", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834853", "title": "Anatolij Vasil'evi\u010d Kva\u0161nin", "text": "Biografia.\nKva\u0161nin si laure\u00f2 all'istituto di costruzione di macchine Kurgan nel 1969 e serv\u00ec nelle forze armate sin da quel momento. Cominci\u00f2 a servire nell'esercito sovietico come vice-comandante di una compagnia carri, e da li si mosse al comando di diverse posizioni nello staff generale sovietico. Frequent\u00f2 in seguito l'accademia corazzata \"Malinovskij\" dove si laure\u00f2 nel 1976. \u00c8 riportato da alcune fonti che abbia comandato la 78\u00aa divisione corazzata nel Distretto dell'Asia centrale dal 1982 al 1987. In seguito si laure\u00f2 anche all'accademia dello staff generale delle Forze armate sovietiche nel 1989. Ha anche conseguito una laurea in scienze sociologiche, un dottorato in scienze militari ed \u00e8 stato membro corrispondente dell'accademia russa di arte missilistica e di artiglieria.\nKva\u0161nin ha anche servito precedentemente come comandante del Distretto militare del Caucaso del Nord. Al 2007 serviva, come presidente rappresentativo nel Circondario federale della Siberia.\nCome capo dello stato maggiore generale ha conseguito diversi successi nella riforma della struttura di comando delle forze di deterrenza strategica, ma \u00e8 entrato in rivalit\u00e0 con il ministro della difesa Sergej Ivanov e diversi subordinati di quest'ultimo. Kva\u0161nin ha anche dimostrato indecisioni in alcune situazioni, ha sciolto e poi fuso il Distretto militare del Volga e degli Urali, combinato le forze missilistiche strategiche con le forze spaziali russe, e infine ne ha restaurato la loro indipendenza.\n\u00c8 morto a Mosca il 7 gennaio 2022, all\u2019et\u00e0 di 75 anni, per complicazioni da COVID-19."}
{"id": "7834854", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834854", "title": "Presian Ridge", "text": "Presian Ridge (in lingua bulgara: \u041f\u0440\u0435\u0441\u0438\u044f\u043d\u043e\u0432 \u0440\u0438\u0434, \"Presijanov Rid\") \u00e8 una dorsale antartica, alta 1.456\u00a0m e che si estende per 950\u00a0m in direzione est-ovest nel Friesland Ridge dei Monti Tangra dell'Isola Livingston, nelle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \n\u00c8 situato tra il Monte Friesland (1.700\u00a0m), la vetta pi\u00f9 alta dell'isola, a ovest e la Catalunyan Saddle a est. Sormonta il W\u00f6rner Gap, il Campo Accademia e la parte superiore del Ghiacciaio Huron a nord e il Ghiacciaio Macy a sud.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata in onore del Khan Presian di Bulgaria, 836-852, che unific\u00f2 i territori dei Bulgari in Macedonia, Tracia, Mesia, Pannonia, Dacia e Scizia.\nLocalizzazione.\nLa sommit\u00e0 della dorsale si trova alle coordinate , 1,11\u00a0km a est del Monte Friesland, 4,14\u00a0km a sudest del Pliska Ridge, 3,54\u00a0km a sud del versante occidentale del Kuzman Knoll, 1,24\u00a0km a ovest-sudovest del Lyaskovets Peak e 4,08\u00a0km a nord-nordovest del Peshev Peak (rilevazione topografica bulgara Tangra 2004/05 e mappatura nel 2005 e 2009). \nAscensioni.\nLa prima ascesa al Presian Ridge \u00e8 stata effettuata il 30 dicembre 1991 dagli alpinisti catalani Francesc S\u00e0bat e Jorge Enrique partiti dalla Base antartica spagnola Juan Carlos I. "}
{"id": "7834865", "revid": "1712526", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834865", "title": "Pier Francesco Bargellini", "text": ""}
{"id": "7834872", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834872", "title": "Most Beautiful Island", "text": "Most Beautiful Island \u00e8 un film del 2017 scritto, diretto e interpretato da Ana Asensio. Il titolo ironizza all'isola newyorchese di Manhattan e il soggetto riporta diversi spunti autobiografici.\nTrama.\nLuciana \u00e8 una immigrata illegale dalla Spagna che vive in semi povert\u00e0 a New York. Le telefonate alla sua famiglia indicano che vive nascosta a causa di qualche trasgressione passata nella sua nativa Barcellona per la quale sua madre le assicura che \u00e8 stata perdonata ma che Luciana non vuole tornare ad affrontare. Vivendo senza documenti, Luciana \u00e8 costretta a svolgere lavori umili e pagati male, come fare da babysitter e portare cartelli pubblicitari per un fast food. Attraverso quest'ultimo lavoro incontra Olga, un'emigrata russa che sembra vivere uno stile di vita pi\u00f9 ricco nonostante sia priva di documenti. Dopo che Luciana ha subito una serie di problemi economici, Olga le offre l'opportunit\u00e0 di sostituirla al suo secondo lavoro e Luciana accetta, anche se Olga non le rivela la natura del lavoro. Olga le fornisce solo un indirizzo e le istruzioni per arrivare in abito da sera. Incapace di permettersi i vestiti giusti, Luciana rovina clandestinamente un vestito in una boutique locale e convince lo stesso negozio a venderglieli con uno sconto.\nGiunta sul posto, Luciana scopre che l'intera vicenda ha un risvolto inquietante. Luciana viene stranamente condotta nel retrobottega di un ristorante cinese dove le viene fornita solo una borsetta chiusa a chiave e un secondo indirizzo a cui andare a tarda serata dicendole che non pu\u00f2 portare niente altro dietro se non quella stessa borsetta. Al secondo indirizzo Luciana nasconde la sua borsa personale in un cesto per la spazzatura e viene portata in una camera sotterranea dove viene fatta stare in una stanza non ammobiliata insieme a molte altre donne, compresa Olga che \u00e8 visibilmente spaventata. Tutte sono vestite eleganti e in abito da sera e con le stesse borsette chiuse a chiave e tutte in fila. Entrano degli ospiti sempre vestiti da sera che le osservano e le scelgono per entrare nella \"stanza dei giochi\". Quando Luciana chiede a Olga cosa stia succedendo, non riceve molte risposte e neanche le altre ragazze le spiegano cosa stia succedendo tranne che devono sentirsi di essere ad un party.\nLuciana assiste alla scena di donne che vengono condotte in un'altra stanza e che ricevono un compenso quando escono ma ci sono anche casi in cui si sentono urla e la ragazza che non esce dalla stanza. Chiedendo di usare il bagno, Luciana tenta di scappare e di aprire la borsetta, ma viene riportata nella stanza con le altre donne. Qui Luciana comprende anche che Olga \u00e8 stata usata come gancio per attirare altre ragazze.\nAlla fine, lei e Olga vengono portate in una camera con una bara di plexiglass circondata da uomini e donne in abiti da sera. Un maestro di cerimonie spiega che la sede \u00e8 una sala scommesse sotterranea in cui le persone scommettono sul risultato di scenari estremi. Aprendo la borsa di Luciana, rimuove un ragno violino e spiega che la scommessa \u00e8 su quale donna resister\u00e0 per cui Olga e Luciana, a turno, giaceranno nude nella bara con il ragno sopra di loro per un intervallo predeterminato; l'altra donna avr\u00e0 il compito di assicurarsi che il ragno mantenga il contatto con la pelle. Luciana va per prima, sdraiata con successo e vincendo il suo round. Quando tocca ad Olga, invece, dalla borsa viene estratto un ragno errante brasiliano questa inizia a farsi prendere dal panico e agita il ragno, ma Luciana la salva sfruttando una scappatoia nelle regole del gioco e prende il ragno sulla sua mano. Olga tecnicamente vince anche il suo round ed entrambe le donne ricevono grandi somme di denaro per il loro successo.\nAlla fine della partita, il capo dell'organizzazione loda Luciana per la sua ingegnosit\u00e0 e le offre l'opportunit\u00e0 di diventare una reclutatrice. Luciana prende i suoi soldi e si volta indietro a guardare le rimanenti ragazze. Poi raccoglie i suoi effetti personali dalla spazzatura dove li aveva lasciati e va via.\nDistribuzione.\nNegli Stati Uniti, \"Most Beautiful Island\" \u00e8 stato distribuito a partire dal 20 giugno 2017 da Orion Pictures e Samuel Goldwyn Films; l'anteprima del film \u00e8 avvenuta il 12 marzo dello stesso anno, in occasione del festival cinematografico South by Southwest. In Italia la pellicola \u00e8 stata distribuita da EXIT Media, a partire dal 16 agosto 2018.\nAccoglienza.\nIl film ha ricevuto recensioni perlopi\u00f9 positive: su Rotten Tomatoes ha ottenuto il 93% degli apprezzamenti e un punteggio di 7,01 su 10, su una base di 44 recensioni. Su Mediacritic, il film ottiene un punteggio di 73 su 100."}
{"id": "7834878", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834878", "title": "Aghbalou", "text": ""}
{"id": "7834882", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834882", "title": "Ani Zonneveld", "text": "Ha autoprodotto album tra cui \"Ummah Wake-Up\", \"One\", \"Islamic Hymns: Celebration of Life\", e prodotto per altri artisti. Ha inoltre partecipato alla composizione di canzoni vincitrici di Grammy. \u00c8 stata la prima donna malese ad aver vinto un Grammy.\n\u00c8 la presidente e la fondatrice del Muslims for Progressive Values (MPV), un'organizzazione no-profit negli Stati Uniti con affiliati in Canada, Europa, Cile, Australia e Malesia, che crea delle comunit\u00e0 solidali che accolgono e supportano matrimoni interreligiosi, matrimoni gay, minoranze di genere e orientamento sessuale, come pure le minoranze confessionali.\nAni Zonneveld \u00e8 stata l'editrice, insieme a Vanessa Karam e Olivia Samad, di Progressive Muslim Identities: Personal stories from U.S. and Canada, un'antologia del 2011 che include diversi gruppi di musulmani progressisti, con la prefazione di Aasif Mandvi, pubblicata negli Stati Uniti dalla Oracle Releasing.\nBiografia.\nAni Zonnenveld nasce a Kuala Lumpur, Malaysia, dove trascorre la sua infanzia con i suoi 5 fratelli e sorelle. Si trasferisce presto in Germania, Egitto e India come figlia dell'ambasciatore malese in quei paesi. Sua madre era casalinga. Nel 1981 si trasferisce negli Stati Uniti dove studia economia e scienze politiche. Dopo il college, si stabilisce a Los Angeles per intraprendere la carriera di musicista.\nMusica e attivismo.\nCome musicista, compositrice e produttrice, Ani Zonnenveld ha avuto una carriera movimentata. Dal 1991 al 1994 ha prodotto diverse canzoni pop per i primi album della cantante Ziana Zain. Ha anche composto tracce pop per Fauziah Latiff, Aishah e la boy-band \"Kool\" in Malesia. Ha poi collaborato con Siti Nurhaliza, vincendo diversi premi della Anugerah Industri Muzik (AIM), organizzazione che si occupa della premiazione della migliore musica in Malesia, incluso, per due volte, il premio come migliore album dell'anno, rispettivamente con Aduwarna (1998) e Emas (2003), album pop di Siti. \u00c8 stata tre volte finalista di \"Anugerah Juara Lagu\", una competizione musicale locale, attraverso la sua collaborazione con i \"Kool\" (nel 1997 per Cemburu e nel 1998 per Satu Arah) e con Siti (nel 2003, Ku Milikmu).\nA Hollywood ha guadagnato una nomination ai Grammy per la sua collaborazione con Keb Mo', diventando la prima malese ad essere stata nominata e a vincere un premio cos\u00ec prestigioso. \nDopo l'attacco dell'11 settembre negli Stati Uniti, l'identit\u00e0 musulmana di Zonneveld \u00e8 diventata una parte preminente della sua identit\u00e0, portandola a scrivere e a produrre musica su tematiche spirituali, incluso un album intitolato Ummah Wake-Up, nel quale canta la lode dell'Islam incoraggiando i musulmani a insorgere per cause progressiste, e ha iniziato a esibirsi in vari eventi interreligiosi con l'intento di accrescere la consapevolezza dell'Islam come religione di pace.\nAlcuni anni dopo, Zonneveld si unisce ad altri musulmani di stampo progressista come membro del consiglio del Progressive Muslim Union of North America (PMU), fondato il 15 novembre 2004 a New York. Prima di sciogliersi nel 2006, il gruppo ha suscitato molte polemiche quando nel 2005 ha supportato una donna imam New York, provocando un tumulto generale.\nNel luglio 2007, al Sarah Lawrence college di New York, Ani Zonneveld \u00e8 a capo della fondazione del Muslims for Progressive Values (MPV). Dalla sua fondazione, Zonneveld ha presieduto l'espansione dell'MPV in diverse tappe attraverso Stati Uniti, Canada, Cile, Francia, Germania, Australia e Malesia, e si \u00e8 assicurata un ruolo consultivo all'ONU. \nTra i suoi successi \u00e8 incluso Literary Zikr, un progetto che traduce opere accademiche in linguaggio comune, mirando a raggiungere un pubblico pi\u00f9 ampio. Progressive Muslim Identities \u00e8 un'antologia che mette in luce le lotte personali dei musulmani progressisti negli Stati Uniti e in Canada, incluse quelli delle donne nei matrimoni interreligiosi, dei musulmani LGBT e di altre minoranze."}
{"id": "7834883", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834883", "title": "Ora pi\u00f9 buia", "text": "\"L'Ora pi\u00f9 buia\" (In inglese: \"The Darkest Hour\") \u00e8 un'espressione attribuita al premier britannico Winston Churchill per descrivere il periodo della seconda guerra mondiale che va dalla caduta della Francia all'Operazione Barbarossa. Periodo nel quale il Regno Unito e il Commonwealth si ritrovarono a fronteggiare l'Asse senza l'ausilio di altre grandi potenze.\nPanoramica.\nL'espressione \u00e8 particolarmente usata per indicare il periodo nel quale il Regno Unito sembrava essere direttamente minacciato da un'invasione da parte della Germania nazista. In particolare il periodo che va dall'evacuazione di Dunkerque alla vittoria alleata nella battaglia d'Inghilterra. Il momento pi\u00f9 \"oscuro\" di solito \u00e8 considerato il 10 maggio 1941, quando morirono oltre civili in attacchi della Luftwaffe soltanto a Londra.\nSebbene l'Impero britannico fosse l'unica grande potenza a combattere i tedeschi e gli italiani durante quel periodo, non fu l'unica grande potenza a combattere l'Asse nel complesso della seconda guerra mondiale. Infatti la Cina era in guerra contro l'Impero giapponese dal 1937, e nel periodo che va da Fall Rot alla battaglia d'Inghilterra, altri stati erano stati invasi dall'Asse in questo periodo, come la Jugoslavia o la Grecia, che dopo aver respinto gli italiani fu occupata dalla Germania nell'Operazione Marita."}
{"id": "7834893", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834893", "title": "Filip Pan\u00e1k", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un mediano che pu\u00f2 essere impiegato anche al centro della difesa.\nCarriera.\nCresciuto nel settore del , ha esordito in prima squadra il 2 agosto 2014 disputando l'incontro di Fotbalov\u00e1 n\u00e1rodn\u00ed liga pareggiato 1-1 contro il .\nIl 22 febbraio 2019 \u00e8 stato acquistato a titolo definitivo dallo , con cui ha firmato un contratto fino al 2022."}
{"id": "7834899", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834899", "title": "Filip Panak", "text": ""}
{"id": "7834911", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834911", "title": "Peshev Ridge", "text": "Peshev Ridge (in lingua bulgara: \u041f\u0435\u0448\u0435\u0432 \u0440\u0438\u0434, \"Pe\u0161ev Rid\") \u00e8 una dorsale antartica a forma di mezzaluna, situata nella parte centrale dei Monti Tangra dell'Isola Livingston, nelle Isole Shetland Meridionali, in Antartide. \n\u00c8 situato lungo la costa nordorientale della Brunow Bay a sudest del Ghiacciaio Macy. La sua estremit\u00e0 orientale \u00e8 formata dalla vetta del St. Naum Peak (620\u00a0m), separata dal Balchik Ridge a est dal Starosel Gate.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata in onore di Dimitar Peshev (1894\u20131973), che guid\u00f2 la campagna nazionale per mettere in salvo gli ebrei della Bulgaria durante l'Olocausto.\nLocalizzazione.\nIl picco centrale della dorsale, chiamato Peshev Peak in associazione con il nome della dorsale, si trova alle coordinate , 4,91\u00a0km a sudovest del Great Needle Peak (Falsa Aguja), 4,1\u00a0km a sud del Lyaskovets Peak, 4,28\u00a0km a est del versante meridionale del Simeon Peak, e 3,68\u00a0km a nordest del Needle Peak (rilevazione topografica bulgara Tangra 2004/05 e mappatura nel 2005 e 2009). "}
{"id": "7834915", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834915", "title": "Apple Books", "text": ""}
{"id": "7834918", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834918", "title": "Eo (divinit\u00e0)", "text": ""}
{"id": "7834923", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834923", "title": "Kikas", "text": ""}
{"id": "7834925", "revid": "122844790", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834925", "title": "Cry Alone", "text": "Cry Alone \u00e8 un singolo del rapper statunitense Lil Peep, pubblicato il 18 ottobre 2018 come terzo estratto dal suo album in studio \"Come Over When You're Sober, Pt. 2\".\nLa canzone utilizza un campionamento del brano \"The Devil Speaks\" del rapper Prxjek, che \u00e8 stata prodotta da HKFiftyOne.\nAntefatti.\nLa canzone \u00e8 stata mostrata inizialmente su Instagram da Smokeasac, produttore di Lil Peep nonch\u00e9 suo migliore amico. Successivamente \u00e8 stato annunciato dalle propriet\u00e0 di Peep sui suoi social media. Il 16 ottobre 2018, \u00e8 stato annunciato sulla pagina Instagram di Lil Peep che la canzone verr\u00e0 rilasciata insieme al relativo video il giorno dopo. Come si presume dall'hashtag \"#COWSY2\" che c'era in allegato a quel post, \"Cry Alone\" \u00e8 una delle canzoni estratte per il primo album postumo e secondo in studio di Lil Peep chiamato \"Come Over When You're Sober, Pt. 2\". Il video \u00e8 stato caricato per errore ma poi cancellato all'istante. La madre di Peep, Liza, ha dichiarato sul suo Instagram che questo era dovuto al suo \"entusiasmo nel caricarlo, vi ho dato un'anteprima la scorsa notte\". Originariamente Peep voleva inserire la traccia in \"Come Over When You're Sober, Pt. 1\", tuttavia ha preferito adattarla al concetto del seguito \"Come Over When You're Sober, Pt. 2\".\nVideo musicale.\nIl video musicale \u00e8 stato pubblicato il 18 ottobre 2018 su Youtube. Il video \u00e8 stato diretto da Max Beck ed \u00e8 stato prodotto da Mezzy. Le riprese del video musicale si sono tenute a Berkeley, California, nel maggio 2017.\nSecondo Max Beck, ha contattato Peep quando vide un suo messaggio su Twitter dove chiedeva se qualcuno potesse portarlo al McDonald di Berkeley. Beck gli chiese cosa stesse facendo in citt\u00e0 (in quel momento il regista viveva nella Bay Area) e Peep gli disse che aveva appena finito un live a San Francisco e che sarebbe dovuto andare al suo hotel per fare delle foto. I due si incontrarono e parlarono di girare vari video e il regista sugger\u00ec di girare un video musicale quella notte. Peep disse che era in tempismo perfetto poich\u00e9 aveva appena registrato un po' di nuova musica e gli disse che avrebbero scelto la canzone quando i due si sarebbero incontrati. Dopo aver ascoltato alcune canzoni diverse e discusso delle idee, decisero Cry Alone. A detta di Beck, \"\u00c8 l'unica canzone che si adatta all'energia della notte\"."}
{"id": "7834926", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834926", "title": "Tulsidas Balaram", "text": "Biografia.\nBalaram \u00e8 nato in villaggio nei pressi di Secunderabad, da una umile famiglia che spesso non poteva garantirgli un'adeguata alimentazione. Dovette interrompere la carriera a causa della pleurite.\nCarriera.\nClub.\nVenne notato in un torneo locale dall'allenatore Syed Abdul Rahim, allenatore dell', che per convincerlo a ad aggregarsi alla sua squadra gli diede 25 rupie per comprarsi una bicicletta per raggiungere il campo di allenamento. \nDopo aver giocato nel e nell', nel 1957 si trasferisce all'.\nCon l' vince una IFA Shield (1958), una Durand Cup (nel 1960 a pari merito con il ), una Rovers Cup (nel 1962 a pari merito con il Andhra Pradesh Police) e due DCM Trophy (1957 e 1960). Nel 1959 con 39 reti risulta il miglior marcatore stagionale dell'India, mentre in tutta la sua militanza con l'East Bengal segna 104 reti.\nNel 1963 passa al con cui vince una IFA Shield (1963) ed una Rovers Cup (1964).\nNel 1970 viene chiamato a guidare la nazionale di calcio dell'India ma a causa di alcuni contrasti con l'AIFF.\nNazionale.\nBalaram ha partecipato con la nazionale olimpica di calcio dell'India al torneo calcistico dei Giochi Olimpici di Melbourne 1956, ottenendo con i suoi compagni il quarto posto finale, perdendo la finale per il 3\u00ba posto contro la Bulgaria.\nCon l'India partecip\u00f2 anche alla successiva edizione di Roma, questa volta non superando la fase a gruppi."}
{"id": "7834928", "revid": "62004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834928", "title": "Nikolaj Aleksandrovi\u010d Kuznecov", "text": ""}
{"id": "7834930", "revid": "1498232", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834930", "title": "IBooks Store", "text": ""}
{"id": "7834934", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834934", "title": "Francisco Caetano Monteiro de Assis", "text": ""}
{"id": "7834935", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834935", "title": "Jo\u00e3o Diogo Alves Rodrigues", "text": ""}
{"id": "7834950", "revid": "124795667", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834950", "title": "Radio Piterpan", "text": "Radio Piterpan \u00e8 un'emittente radiofonica con copertura pluriregionale (Triveneto, Lombardia, Torino Citt\u00e0, Toscana, Umbria, Napoli e Caserta) con sede a Castelfranco Veneto.\nNel 2021 Radio Piterpan diventa la prima radio del veneto fonte T.E.R. I semestre 2021.\nStoria.\nNasce il 1\u00ba Luglio 1996 quando l'imprenditore Roberto Zanella rileva la stazione \"Radio Alfa\" di Treviso.\nNell'Ottobre 2017 nasce la PiterpanTV, ovvero il canale televisivo di Radio Piterpan, visibile al 272 del digitale terrestre."}
{"id": "7834954", "revid": "102924699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834954", "title": "Behlendorf (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7834956", "revid": "1104133", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834956", "title": "Non ho fatto l'universit\u00e0", "text": "Non ho fatto l'universit\u00e0 \u00e8 un singolo del cantautore italiano Irama, pubblicato il 16 settembre 2016 come terzo estratto dal primo album in studio \"Irama\".\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da Alessandro Murdaca, \u00e8 stato pubblicato il 16 settembre 2016 sul canale YouTube della Warner Music Italy."}
{"id": "7834958", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834958", "title": "Clan Urakami", "text": "Il fu un clan del Giappone feudale presente nella provincia di Bizen e discendente da Ki no Kosami (; 733\u2013797) del clan Ki."}
{"id": "7834961", "revid": "773636", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834961", "title": "Charlottenhof", "text": ""}
{"id": "7834965", "revid": "102924856", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834965", "title": "Sau\u00df", "text": ""}
{"id": "7834966", "revid": "102924857", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834966", "title": "Sauss", "text": ""}
{"id": "7834968", "revid": "102924863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834968", "title": "Sausz", "text": ""}
{"id": "7834971", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834971", "title": "Groff", "text": ""}
{"id": "7834991", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7834991", "title": "Figurati noi", "text": "Figurati noi \u00e8 un singolo del rapper italiano Shade, pubblicato il 16 novembre 2018 come quarto estratto dal terzo album in studio \"Truman\".\nIl singolo ha visto la collaborazione della cantautrice maltese Emma Muscat.\nVideo musicale.\nIl videoclip, diretto da Cristofer Stuppiello, Federico Santaiti e Nicholas Baldini e pubblicato lo stesso giorno, mostra i due cantanti che sono gli angeli custodi di due ragazzi il cui destino \u00e8 incontrarsi e innamorarsi."}
{"id": "7835002", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835002", "title": "Ponte Saint-Martial", "text": "Il ponte Saint-Martial, a Limoges, fu costruito nel 1215 sui resti di un ponte gallo-romano.\nStoria.\nSi trova sotto l'ex foro gallo-romano - l'attuale municipio - come estensione del precedente \"cardo maximus\", l'asse principale nord-sud della citt\u00e0 antica. Questo ponte fu originariamente costruito dai Romani per attraversare il fiume Vienne e facilitare il commercio sulla strada che collegava Avaricum (Bourges) al sud della Gallia. Nel 1182 Enrico II Plantageneto, re d'Inghilterra, duca di Aquitania e quindi sovrano di Limoges, fece distruggere il ponte gallo-romano per punire la citt\u00e0 della sua infedelt\u00e0. Il ponte fu ricostruito solo ventitr\u00e9 anni dopo sulle fondamenta dell'antico edificio.\nIl 20 luglio 1908, venne classificato come monumento storico.\nDescrizione.\nIl ponte ha sette archi ogivali. Un piccolo nucleo abitato si era sviluppato sulla riva destra del Vienne attorno alla chiesa di Sainte-F\u00e9licit\u00e9. Ci sono ancora alcune case medievali e classiche, una delle quali ospit\u00f2 Moli\u00e8re durante una notte del 1669. Oggi sembra isolata dal resto della citt\u00e0, dominata dal ponte della Rivoluzione, il quai Saint-Martial, e sull'altra riva dalla strada di Babilonia estensione della strada di Nexon."}
{"id": "7835006", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835006", "title": "Torneo di Carlsbad 1911", "text": "Il torneo di Carlsbad 1911 \u00e8 stato un forte torneo di scacchi che si \u00e8 svolto a Carlsbad dal 20 agosto al 24 settembre 1911.\nVenne organizzato con il sistema del girone all'italiana tra 26 partecipanti di nove diversi paesi. Dei dieci giocatori pi\u00f9 forti dell'epoca mancavano solo Emanuel Lasker, campione del mondo in carica, e Jos\u00e9 Ra\u00fal Capablanca. Il direttore di gara era Viktor Tietz.\nIl torneo si svolse all'interno dell'hotel Kurhaus e fu vinto, con 18 punti su 25, dal tedesco Richard Teichmann.\nLa prestazione di Alekhine (11\u00ba posto con +11 -9 =5) \u00e8 considerata tra le peggiori della sua carriera."}
{"id": "7835008", "revid": "616515", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835008", "title": "Baynnur", "text": ""}
{"id": "7835013", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835013", "title": "Sei citt\u00e0 di frontiera", "text": "Le Sei citt\u00e0 di frontiera (cinese tradizionale: \u516d\u93ae; cinese semplificato: \u516d\u9547), note anche come Citt\u00e0 di Frontiera settentrionali (\u5317\u9547), erano sei citt\u00e0 militari nella regione di Hetao che il governo dei Wei del nord costru\u00ec durante le ere Huangshi e Yanhe per impedire l'invasione da parte dei Rouran. Queste citt\u00e0 erano, da ovest ad est, Woye, Huaishuo, Wuchuan, Fuming, Rouxuan e Huaihuang, tutte situate nell'attuale territorio della Mongolia Interna.\nLa citt\u00e0 di Woye era localizzata dapprima nella vecchia citt\u00e0 di Woye della dinastia Han, a sudovest dell'odierno distretto di Linhe, ma in seguito si spost\u00f2 a Shuofang della dinastia Han, a nord dell'odierna bandiera di Hanggin. La citt\u00e0 di Huaishuo era localizzata a sudovest dell'attuale contea di Guyang. In seguito il suo nome fu cambiato in Shuozhou. La citt\u00e0 di Wuchuan era localizzata nell'odierna contea di Wuchuan; nel 528, divent\u00f2 un distretto (\u90e1).\nDelle altre tre citt\u00e0, quella di Fumin era localizzata a sudovest dell'attuale bandiera di Dorbod (Siziwang). La citt\u00e0 di Rouxuan era localizzata a nordovest dell'attuale contea di Xinghe. Infine, la citt\u00e0 di Huaihuang era localizzata a nordovest dell'odierna contea di Chicheng."}
{"id": "7835016", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835016", "title": "Lino Blandizzi", "text": "Biografia.\nNato a Napoli nel quartiere popolare Vicaria, vicino alla stazione. Cresciuto tra la gente semplice, figlio unico, da una madre fin troppo protettiva e con l'esempio di un padre gran lavoratore dell'Italsider, totalmente buono. La sua prima esperienza musicale, fu nel coro parrocchiale, che divent\u00f2 in quegli anni della adolescenza, un elemento rilevante nella sua vita quotidiana. Blandizzi impara a suonare la chitarra come autodidatta all'et\u00e0 di 12 anni e in seguito approfondisce la sua conoscenza musicale studiando pianoforte. Da giovanissimo, con l'oggi famoso arrangiatore Adriano Pennino, fonda il suo primo gruppo del quartiere \"Gli Aedi\" che per alcuni anni si esibisce in molti locali e pub con un repertorio rock-pop insieme a brani dei Genesis, Pink Floyd, Police, Premiata Forneria Marconi e cantautori italiani. Da quella realt\u00e0 densa di forti esperienze, nasce l'ispirazione ai testi e alle composizioni delle sue prime canzoni.\nNella sua carriera, iniziata nel 1991, colleziona collaborazioni con artisti come: Sergio Bruni, Dirk Hamilton, James Senese, Gigi De Rienzo, Antonio Onorato, Adriano Pennino, Joe Amoruso\u2026 collabora con scrittori come Maurizio de Giovanni, Piero Antonio Toma (coautore di 13 brani).\nGli esordi.\nNel 1990 a Termoli vince il premio \"Rino Gaetano\" con il brano \"Voglio un'anima\" come miglior testo e il premio della critica giornalistica (trasmesso da Rai Uno). Il primo album \"Lo Specchio delle Verit\u00e0\" viene pubblicato nel 1991 e prodotto dalla Interbeat e dalla WEA.\nNel 1992 l'esordio con Pippo Baudo al \"Festival di Primavera\".\nNel 1994 pubblica un EP dal titolo \"Cercasi Esorcisti\" contenente 4 brani con etichetta discografica CNI - Compagnia Nuove Indye. Due suoi brani nel 1995 \"A camminare\" e nel 1996 \"Senza te\", sono inseriti nella compilation del Midem, il mercato del disco di Cannes.\nNel 1996 esce il nuovo album \"Blandizzi\" prodotto da Interbeat - Roma\nIl successo.\nIl suo primo vero esordio come cantautore ha il battesimo di Pippo Baudo al \"Festival di Primavera\" Il 20 marzo 1992, insieme ai molti big della canzone.\nNel 1996, partecipa al premio \"Grammy Europeo\" - \"Spazio d'Autore\" trasmesso da Rai Uno, vincendo come miglior cantautore emergente.\nTra il 1996 e il 1998, collabora con il Maestro Sergio Bruni che lo vuole al suo fianco a Roxy Bar, programma televisivo di Red Ronnie e in molti suoi concerti. In seguito Bruni entra nella canzone d'autore di Blandizzi, proponendogli di incidere e cantare insieme un suo brano dal titolo \"Ma dov'\u00e8\". Il duetto \u00e8 l'ultimo lavoro discografico che il Maestro ha lasciato con un'emozionante documento video.\nNel 2002, si esibisce in Piazza del Plebiscito di Napoli al concerto commemorativo in ricordo della tragedia dell'11 settembre 2001 delle Twin Towers. Evento trasmesso in prima serata in mondovisione da Raidue. Finalista del \"XXIII\u00b0 Girofestival 2001\" all'Anfiteatro romano \"Fausto\" di Terni. Trasmesso da Rai Tre.\nNel 2003 del suo album \"Abbicci\" vengono ripubblicate 22.000 copie e distribuite dalla \"Independent Music\" non solo nei negozi specializzati ma anche in tutte le edicole d'Italia. Il disco conquista la copertina della prestigiosa rivista \"Musica e Dischi\". Il video del singolo omonimo \"Abbicc\u00ec\" gi\u00e0 programmato da \"Video Italia\", diventa sigla dei programmi di Rai Due: \"Nord, Sud, Ovest, Est\" e \"Sicuri di notte\".\nSempre nel 2003, con il suo brano \"Mi metto il casco\" \u00e8 testimonial della campagna di sensibilizzazione sull'utilizzo del casco.\nIl 27 maggio 2004, come una consacrazione, entra la canzone d'autore al Teatro di Corte di Palazzo Reale di Napoli, che precede un Tour nei teatri dell'Opera in Egitto insieme a Adriana Bruni, figlia del Maestro Sergio Bruni.\nNel 2005, al Teatro Augusteo di Napoli riceve il premio \"Sergio Bruni\" insieme a Nino D'Angelo e all'editore Luciano Bideri. L'evento fu trasmesso da Rai Tre e condotto da Red Ronnie con la partecipazione straordinaria di Giancarlo Giannini.\nNel dicembre 2007, pubblica l'atteso omaggio al suo amico Maestro, con l'album \"Blandizzi incontra Sergio Bruni\" contenente anche la poesia A voce Napule di Eduardo De Filippo, da lui musicata.\nIl 14 maggio 2009, continuando l'incontro con personaggi della musica e della cultura, interpreta e incide Vierno vattenne, (poesia in dialetto del giornalista e poeta Luigi Compagnone, da lui musicata). Il singolo esce allegato al libro L'amara scienza di Compagnone, ripubblicato dopo oltre quarant'anni dalla casa editrice Compagnia dei Trovatori.\nNel 2011, viene pubblicato l'album Il Mondo sul Filo (Clapo/Edel), altro progetto discografico che vuole rappresentare la condizione della vita dell'uomo in precario equilibrio.\nDal 2011 al 2015, si dedica alla didattica con risultati eccellenti. Dirige un laboratorio di musica dal titolo Comporre una canzone all'Istituto Superiore Statale Pitagora di Pozzuoli. Nel 2015, i suoi alunni vincono il Primo Premio del 4\u00ba Trofeo Nazionale della Nuova Musica Italiana di Radio Italia, 7 note dalla scuola.\nNel novembre 2015, esce il suo nuovo album dal titolo Da noi in Italia (Graf Music/Audioglobe) che vede la partecipazione straordinaria di James Senese e gli arrangiamenti di Gigi De Rienzo.\nNel 2016, festeggia i suoi 25 anni di carriera con un concerto al Maschio Angioino, dove gli \u00e8 stata consegnata una targa di benemerenza, conferitagli dal Comune di Napoli, per aver speso il suo talento a favore della sua citt\u00e0, della scuola, dei bambini Saharawi, delle ospiti del carcere femminile di Pozzuoli, per aver saputo cogliere in musica i versi di alcuni grandi poeti come Eduardo De Filippo, Luigi Compagnone e Anna Maria Ortese, e per aver contribuito con la sua canzone \"Abbicc\u00ec\" alla diffusione della lingua italiana in Francia (Metodo didattico pubblicato dalla casa editrice Hachette Education 2016).\nRiconoscimenti.\nNel 1990 vince il Premio Rino Gaetano che anticipa il suo esordio discografico del 1991, proseguendo il suo percorso artistico con altri riconoscimenti, tra questi, in occasione del 25\u00ba anno della sua carriera, il 20 settembre 2016 al Castello del Maschio Angioino, il Comune di Napoli gli conferisce una benemerenza per aver speso il suo talento a favore di Napoli, della scuola, dei bambini Saharawi, delle ospiti del carcere femminile di Pozzuoli, per aver saputo cogliere in musica i versi di alcuni grandi poeti come Eduardo De Filippo, Luigi Compagnone e Anna Maria Ortese, e per aver contribuito con la sua canzone \"Abbicc\u00ec\" alla diffusione della lingua italiana in Francia."}
{"id": "7835019", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835019", "title": "Blinded by the Light (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7835024", "revid": "1839090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835024", "title": "Demnitz (Steinh\u00f6fel)", "text": "Demnitz \u00e8 una frazione del comune tedesco di Steinh\u00f6fel, nel Land del Brandeburgo.\nStoria.\nNel 2003 il comune di Demnitz venne aggregato al comune di Steinh\u00f6fel.\nGeografia antropica.\nIl territorio della frazione di Demnitz comprende anche le localit\u00e0 di Vorwerk Demnitz e Demnitzer M\u00fchle."}
{"id": "7835026", "revid": "212348", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835026", "title": "Qualificazioni al Campionato caraibico di calcio 1985", "text": "Sono elencate di seguito le date e i risultati per le qualificazioni al Campionato caraibico di calcio 1985.\nFormula.\n12 membri CFU: (come paese ospitante) e (come detentore del titolo) sono qualificati direttamente alla fase finale. Rimangono 10 squadre per 2 posti disponibili per la fase finale. Le qualificazioni si dividono in due turni:\nPrimo Turno.\nGruppo 1.\n qualificato al secondo turno.\nGruppo 2.\n qualificato al secondo turno.\nGruppo 3.\n qualificato al secondo turno.\nSecondo Turno.\n e qualificati alla fase finale."}
{"id": "7835027", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835027", "title": "Campionato caraibico di calcio 1988", "text": "Il Campionato caraibico di calcio 1988 \"(CFU Championship 1988)\" fu la sesta edizione del Campionato caraibico di calcio (successivamente chiamata Coppa dei Caraibi), competizione calcistica per nazione organizzata dalla CFU. La competizione si svolse in Martinica dal 5 luglio al 9 luglio 1988 e vide la partecipazione di quattro squadre: , , e .\nLa CFU organizz\u00f2 questa competizione come \"CFU Championship\" dal 1978 al 1988; dal 1989 al 1990 sotto il nome di \"Caribbean Championship\"; dall'edizione del 1991 a quella del 1998 cambi\u00f2 nome e divenne \"Shell Caribbean Cup\"; le edizioni del 1999 e del 2001 si chiamarono \"Caribbean Nations Cup\"; mentre dal 2005 al 2014 la competizione si chiam\u00f2 \"Digicel Caribbean Cup\"; nell'edizione del 2017 il suo nome \u00e8 stato \"Scotibank Caribbean Cup\"."}
{"id": "7835030", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835030", "title": "Laura Bretan", "text": "Biografia.\nNata a Chicago, Illinois da genitori rumeni, inizia a cantare, istruita dalla madre, all'et\u00e0 di quattro anni nel coro della chiesa.\nNel 2016 partecipa e vince al \"Romania's Got Talent\", partecipando poco dopo alle audizioni per l'undicesima stagione di \"America's Got Talent\", presentandosi con \"Nessun Dorma\", aria tratta dalla \"Turandot\" di Giacomo Puccini. Ottenuta l'ovazione dei giudici (Simon Cowell, Heidi Klum, Melanie Brown e Howie Mandel) riceve il \"golden buzzer\" da Melanie Brown e raggiunge direttamente i quarti di finale. Superati i quarti e le semifinali, raggiunge la finale piazzandosi al 6\u00ba posto con \"O mio babbino caro\".\nNel 2019 prende parte alla ventitreesima edizione della \"Selec\u021bia Na\u021bional\u0103\", il metodo di selezione nazionale rumeno per l'Eurovision Song Contest, raggiungendo il 2\u00ba posto con la canzone \"Dear Father\"."}
{"id": "7835031", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835031", "title": "Cratere Tai Wei", "text": "Tai Wei \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,48 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835033", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835033", "title": "Cratere Talbot", "text": "Talbot \u00e8 un cratere lunare di 12,36 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835035", "revid": "365417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835035", "title": "DNA nucleare", "text": "DNA nucleare, o acido deossiribonucleico nucleare o nDNA, \u00e8 un termine che indica specificamente il DNA contenuto nel nucleo cellulare di un organismo eucariotico. L'nDNA codifica per la maggior parte del genoma eucariotico, la parte restante viene codificata dal DNA mitocondriale (mtDNA) e dal DNA plastidiale. L'nDNA \u00e8 concorde all'eredit\u00e0 mendeliana, le informazioni provengono da entrambi i genitori, sia dal padre sia dalla madre, non come l'mtDNA che viene trasmesso per eredit\u00e0 materna.\nStruttura.\nL'nDNA \u00e8 un acido nucleico, un polimero costituito da biomolecole, che si trova all'interno del nucleo delle cellule di organismi eucariotici. Si presenta sotto forma di doppia elica, con due filamenti appaiati e avvolti l'uno sull'altro. La struttura a doppia elica fu descritta per la prima volta da Francis Crick e James D. Watson (1953) sulla base dei dati raccolti da Rosalind Franklin. Ogni filamento \u00e8 una lunga catena polimerica costituita da nucleotidi. Ogni nucleotide \u00e8 composto da uno zucchero a cinque atomi di carbonio, da un gruppo fosfato, e da una base azotata. I nucleotidi sono distinti per le loro basi azotate. Si dividono in purine e pirimidine. Le purine si presentano con una base pi\u00f9 \"grande\" e si dividono in adenina e guanina, le pirimidine presentano una base pi\u00f9 \"piccola\" e si dividono in timina e citosina. Queste basi sono appaiate tra i due filamenti in base alla regola di Chargaff: l'adenina si appaia con la timina(A-T) e la guanina si appaia con la citosina(G-C). I gruppi fosfato sono legati assieme da legame fosfodiesterico, mentre le basi presentano legami idrogeno.\nDNA mitocondriale.\nL'nDNA e l'mtDNA differiscono per molti aspetti, tra i quali la struttura e il luogo dove vengono conservati. Il DNA nucleare si trova nel nucleo delle cellule eucariotiche e al massimo si pu\u00f2 trovare replicato in due copie per cellula, mentre il DNA mitocondriale \u00e8 contenuto all'interno dei mitocondri e se ne possono trovare 100-1.000 copie per cellula. La struttura dei cromosomi di DNA nucleare \u00e8 una struttura lineare che termina \"apertamente\" (le estremit\u00e0 dei cromosomi non sono in connessione). I cromosomi di DNA mitocondriale hanno invece struttura circolare e quindi chiusa. L'nDNA \u00e8 in forma diploide ereditato da due gameti parentali aploidi, uno paterno e uno materno, l'mtDNA \u00e8 aploide ed \u00e8 di origine puramente materna. La frequenza di mutazione di una singola copia di nDNA \u00e8 dalle 5 alle 10 volte inferiore rispetto ad alcune regioni dell'mtDNA.\nGenetica forense.\nIl DNA nucleare \u00e8 conosciuto come la molecola della vita e contiene le istruzioni genetiche per lo sviluppo di tutti gli organismi viventi. Si pu\u00f2 ritrovare nella maggioranza delle cellule del corpo umano, con alcune eccezioni come le cellule ematiche che sono prive di nucleo e di DNA. Ognuno ha un personale e unico schema genetico, compresi i gemelli. Le tecniche usate per la ricerca forense includono la reazione a catena della polimerasi (PCR), che permette di usare piccolissime quantit\u00e0 di DNA per originare molte copie di regioni target sulla molecola. Per individuare queste regioni target si usano corte sequenze di nucleotidi ripetute, short tandem repeats (STRs), caratteristiche e specifiche per diverse regioni del DNA.\nReplicazione.\nPrima della divisione cellulare il DNA della cellula madre deve essere duplicato in modo che le due cellule figlie abbiano la stessa quantit\u00e0 di DNA. Il processo di duplicazione del DNA \u00e8 chiamato replicazione. La replicazione \u00e8 un processo semiconservativo, vale a dire che ogni nuova cellula contiene parte del filamento originale della cellula madre. Il filamento di DNA originale serve come filamento stampo, o filamento guida per il nuovo filamento complementare.\nLa replicazione del DNA incomincia in un sito specifico del filamento, al quale si lega uno specifico enzima. L'enzima elicasi separa una porzione di DNA ai due filamenti singoli che si legano delle single-strand binding proteins che stabilizzano i filamenti despiralizzati. Il complesso enzimatico DNA polimerasi si lega a uno dei filamenti singoli e incomincia la replicazione (accade la stessa reazione per il secondo filamento). La DNA polimerasi non pu\u00f2 legarsi direttamente ai nucleotidi sul filamento, ma ha bisogno di una catena di nucleotidi preesistente. Questa catena \u00e8 formata dall'RNA primasi che catalizza un cosiddetto \"primer\". L'RNA primer consiste in una corta sequenza di RNA complementare al DNA stampo. La DNA polimerasi ora pu\u00f2 aggiungere nucleotidi al primer continuando la duplicazione del nuovo filamento del DNA. L'RNA primer verr\u00e0 successivamente rimosso per via enzimatica e sostituito con una sequenza di nucleotidi di DNA. La DNA polimerasi pu\u00f2 sintetizzare nucleotidi in una sola direzione, ci\u00f2 d\u00e0 origine a due tipi di meccanismi per la duplicazione. Uno \u00e8 la replicazione continua del filamento orientato secondo la direzione della DNA polimerasi (filamento veloce); l'altro \u00e8 la replicazione discontinua del filamento orientato in modo contrario alla direzione della DNA polimerasi, con la formazione di numerosi frammenti originati separatamente da pi\u00f9 RNA primer (frammenti di Okazaki) e solo successivamente uniti per via enzimatica.\nDanni e meccanismi di riparazione del DNA.\nIl danno al DNA \u00e8 un problema dovuto a numerosi fattori distruttivi endogeni ed esogeni. Gli eucarioti hanno col tempo evoluto dei set di processi di riparazione del DNA per ovviare a questo problema. Questi processi di riparazione includono: la riparazione dell'escissione di basi; riparazione dell'escissione di nucleotidi; riparazione della ricombinazione di cromosomi omologhi e non omologhi e MMEJ (microhomology-mediated end joining). Questi processi di riparazione sono essenziali per mantenere stabile e il pi\u00f9 possibile uguale l'intera molecola di DNA. Il fallimento del processo di riparazione pu\u00f2 avere risvolti molto negativi. I danni provocati al DNA, esattamente come le mutazioni e le alterazioni epigenetiche, sono considerate la maggior causa di cancro. Sono inoltre implicati nell'invecchiamento e nelle malattie neurodegerenative.\nMutazioni.\nIl DNA \u00e8 quindi soggetto a mutazioni. La maggior causa di mutazione \u00e8 il processo di replicazione del DNA, dovuto a errori nella sintesi del filamento stampo da parte della DNA polimerasi. Mutazioni possono insorgere anche per errori durante la riparazione del DNA. Il processo di MMEJ, per la riparazione delle rotture del doppio filamento, \u00e8 particolarmente incline a generare errori e quindi mutazioni. Tuttavia vi \u00e8 una piccola percentuale di mutazioni che \u00e8 provvidenziale per la variazione genetica sulla quale la selezione naturale opera favorendo nuovi adattamenti e quindi l'evoluzione."}
{"id": "7835036", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835036", "title": "Rangers Football Club 2010-2011", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Rangers Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2010-2011."}
{"id": "7835037", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835037", "title": "Cratere Tamm", "text": "Tamm \u00e8 un cratere lunare di 40,54 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835043", "revid": "1442080", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835043", "title": "Baptiste Androuet du Cerceau", "text": "Biografia.\nProgett\u00f2 il pont Neuf sulla Senna a Parigi (1579), e divenne supervisore delle opere dei re Enrico III ed Enrico IV, compresi quelli del Palazzo del Louvre. Gli vengono attribuiti diversi \"h\u00f4tel particulier\". L'H\u00f4tel d'Angoul\u00eame, l'H\u00f4tel de Lamoignon (1584), in cui si trova la Biblioteca storica di Parigi, e l'H\u00f4tel de Mayenne (rue St-Antoine nel quartiere del Marais). L'H\u00f4tel de Mayenne, con abbaini ritmicamente variati sistemati in un alto tetto di ardesia, ha i frontoni delle sue finestre del piano nobile sovrapposti al fregio sovrastante.\nNel 1584 acquist\u00f2 una casa a Parigi costruita da Christofle Lemercier su un terreno che si estendeva al confine occidentale del \"Pr\u00e9-aux-Clercs\", formato dalla \"Piccola Senna\" e il vicolo omonimo (oggi rue Bonaparte) all'angolo dell'ex \"rue du Colombier\" (oggi rue Jacob) a quello dell'ex \"rue des Marais-Saint-Germain\" (oggi rue Visconti). Dopo la morte di Lemercier, Marguerite Raguidier, sua vedova, vendette questa casa il 23 marzo 1602 a Jacques II Androuet du Cerceau, fratello minore del defunto."}
{"id": "7835046", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835046", "title": "Cratere Tempel", "text": "Tempel \u00e8 un cratere lunare di 43,19 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835047", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835047", "title": "Incidente del Tupolev Tu-134 di LAM Mozambique Airlines del 1986", "text": "Con incidente aereo del Tupolev Tu-134 mozambicano del 1986, si designa un disastro aereo avvenuto il 19 ottobre 1986, quando si schiant\u00f2 un aereo di linea Tupolev Tu-134 appartenente al governo della Repubblica Popolare del Mozambico che stava trasportando il Presidente Samora Machel ed altre 43 persone. L'aereo, partito da Mbala in Zambia e diretto alla capitale del Mozambico Maputo, si schiant\u00f2 a Mbuzini in Sudafrica. Nove passeggeri ed un membro dell'equipaggio sopravvissero allo schianto, ma il presidente Machel ed altre 33 persone morirono, inclusi ministri e funzionari del governo del Mozambico."}
{"id": "7835049", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835049", "title": "Cratere Tharp", "text": "Tharp \u00e8 un cratere lunare di 13,45 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835051", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835051", "title": "Cratere Theaetetus", "text": "Theaetetus \u00e8 un cratere lunare di 24,59 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835052", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835052", "title": "Cratere Theiler", "text": "Theiler \u00e8 un cratere lunare di 8,28 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna.\nIl cratere \u00e8 stato dedicato al vincitore del Premio Nobel per la medicina nel 1951 Max Theiler"}
{"id": "7835054", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835054", "title": "Cratere Tian Shi", "text": "Tian Shi \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,47 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835057", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835057", "title": "Cratere Tianjin", "text": "Tianjin \u00e8 un cratere lunare di 3,9 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835061", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835061", "title": "Cratere Timaeus", "text": "Timaeus \u00e8 un cratere lunare di 32,81 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835065", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835065", "title": "Cratere Tucker", "text": "Tucker \u00e8 un cratere lunare di 6,78 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835066", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835066", "title": "Cratere Valera", "text": "Valera \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,13 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835067", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835067", "title": "Cratere van den Bos", "text": "van den Bos \u00e8 un cratere lunare di 25,18 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835068", "revid": "102925772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835068", "title": "Ester Alexandra Cre\u021bu", "text": ""}
{"id": "7835070", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835070", "title": "Cratere Van Wijk", "text": "Van Wijk \u00e8 un cratere lunare di 31,06 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835073", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835073", "title": "Tamburino (militare)", "text": "Con il termine tamburino si identifica il ruolo di un militare di fanteria che, con il rullo del tamburo, impartisce la cadenza di marcia alle truppe. Nel passato il diverso ritmo del suonatore serviva a trasmettere ordini all'esercito nelle battaglie.\nStoria.\nIl ruolo di tamburino, non prevedendo impiego diretto in battaglia ma solo di supporto, era appannaggio dei pi\u00f9 giovani, spesso ragazzi. Tuttavia il compito dei tamburini non era esente da pericoli e al termine di ogni battaglia i morti e i feriti si contavano numerosi anche tra di loro. In realt\u00e0 la posizione avanzata dei suonatori di tamburi, posizionati di fianco alle prime linee degli schieramenti, li esponeva a grande pericolo visto che l'ingombro del tamburo faceva di loro facile bersaglio. I ragazzi, attirati dal fascino dell'avventura, venivano facilmente reclutati negli eserciti, scelti tra i dodici e i sedici anni di et\u00e0 tra i pi\u00f9 poveri e gli orfani.\nQuando i tamburini non erano impiegati per diffondere gli ordini, portavano le barelle, assistevano i feriti e svolgevano altri compiti di supporto.\nUtilizzo bellico.\nSun Tzu nel suo trattato \"L'arte della guerra\" scritto tra il VI e il V secolo a.C., suggerisce l'uso di tamburi per impartire ordini agli eserciti durante le battaglie, ovviando cos\u00ec al fatto che i comandi, seppure urlati, non possano essere facilmente uditi durante gli scontri; ugualmente efficaci erano di notte, quando i segnali visivi quali bandiere e stendardi si rivelavano inutili. Lo stratega cinese sottolineava anche l'effetto psicologico che il rullo cadenzato dei tamburi aveva sui soldati, incentivando all'attacco i pi\u00f9 valorosi e dando coraggio ai pavidi.\nIl tamburo quale strumento nei campi di battaglia viene citato da Quinto Curzio Rufo nel suo \"Storie di Alessandro Magno\" che racconta come gli Indi non suonassero le trombe, come consuetudine tra i Greci e i Romani in guerra, ma che battessero invece delle pelli stirate sopra dei cerchi in legno. I tamburi furono introdotti negli eserciti occidentali dagli Arabi durante la loro dominazione in Spagna.\nFino al Settecento in Francia i tamburi furono ampiamente usati nell'esercito, tanto che se ne regolament\u00f2 l'uso fissando in 60 battiti per minuto la cadenza di marcia e 120 battiti quella della carica. Durante la Rivoluzione francese i tamburi furono quasi abbandonati come strumento di direzione delle truppe, fino a quando l'esercito napoleonico non ne riscopr\u00ec l'utilit\u00e0 revisionando le regole di utilizzo. Il lungo periodo di leva militare permise l'inquadramento di tamburini appositamente formati, specie nei ranghi dei Granatieri e degli Zuavi.\nNegli eserciti occidentali dell'Ottocento era consuetudine che in ogni compagnia vi fossero almeno due tamburini, e che tutti i tamburini del reggimento fossero coordinati da un sottufficiale con la qualifica di \"Tamburo Maggiore\" e grado di sergente; era questi il primo ad aprire lo schieramento in parata con il compito di mazziere, figura questa attestata gi\u00e0 nel XV secolo.\nDurante la Rivoluzione americana i tamburi si ritagliarono un posto importante nei campi di battaglia tanto che nel 1778, su ordine dell'allora generale George Washington fu stilato un dettagliato regolamento nel quale si definivano i compiti e le responsabilit\u00e0 dei tamburini, tra cui conoscere alla perfezione i nove colpi e i dodici segnali utilizzati non solo in battaglia ma anche per regolare le attivit\u00e0 degli accampamenti.\nLa diffusione della tromba quale strumento per impartire gli ordini in battaglia, introdotta nell'uso bellico gi\u00e0 a partire dal XV secolo, la sua facilit\u00e0 di utilizzo specie dai reparti a cavallo, e il limitato ingombro, fecero man mano cadere in disuso i tamburi in battaglia e di conseguenza la necessit\u00e0 di soldati specializzati quali i tamburini. Questi ultimi trovarono progressivamente posto solo nelle bande militari a scopo cerimoniale."}
{"id": "7835074", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835074", "title": "Cratere Vashakidze", "text": "Vashakidze \u00e8 un cratere lunare di 44,99 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835075", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835075", "title": "Sisters (gruppo musicale)", "text": "Le Sisters (reso graficamente come S!sters) sono state un duo musicale tedesco fondato nel 2019 a Hannover e formato da Laura K\u00e4stele e Carlotta Truman.\nHanno rappresentato la Germania all'Eurovision Song Contest 2019 con il brano \"Sister\" classificandosi al 25\u00ba posto su 26 finalisti.\nCarriera.\nIl 22 febbraio 2019 le Sisters sono state uno dei sette partecipanti ad \"Unser Song f\u00fcr Israel\", il processo di selezione tedesco per la ricerca del rappresentante nazionale all'Eurovision. Alla selezione hanno presentato il brano \"Sister\". Hanno ricevuto il massimo dei punti dalla giuria tedesca e dal televoto, vincendo il programma e ottenendo la possibilit\u00e0 di rappresentare la Germania all'Eurovision Song Contest 2019 a Tel Aviv. Nella serata finale del 18 maggio si sono esibite per quarte e si sono classificate al 25\u00ba posto su 26 partecipanti con 24 punti totalizzati, tutti provenienti dalle giurie. Sono state le meno popolari fra il pubblico a casa, da cui non hanno ottenuto nessun punto."}
{"id": "7835086", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835086", "title": "Levan Kharabadze", "text": "Carriera.\nClub.\nHa giocato nella prima divisione georgiana ed in quella svizzera."}
{"id": "7835088", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835088", "title": "Cratere Vasya", "text": "Vasya \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,1 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835097", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835097", "title": "Cratere Verne", "text": "Verne \u00e8 un cratere lunare di 1,54 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835100", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835100", "title": "Cratere Vitya", "text": "Vitya \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,13 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835101", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835101", "title": "Plebiscito delle provincie dell'Emilia", "text": ""}
{"id": "7835102", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835102", "title": "Cratere von Baeyer", "text": "von Baeyer \u00e8 un cratere lunare di 13,46 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835104", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835104", "title": "Cratere Von Neumann", "text": "Von Neumann \u00e8 un cratere lunare di 74,83 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835108", "revid": "1186766", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835108", "title": "Isola di Sant'Eugenio", "text": ""}
{"id": "7835109", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835109", "title": "Malcolm Sinclair", "text": ""}
{"id": "7835110", "revid": "125912668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835110", "title": "Feature creep", "text": "Il feature creep, o creeping featurism o ancora featuritis, \u00e8 l'eccessiva ed incontrollata aggiunta di funzionalit\u00e0 in un prodotto, soprattutto nell'ambito dei software e dell'elettronica di consumo. Le funzionalit\u00e0 aggiunte non sono quelle basilari del prodotto e non sono necessarie. Ci\u00f2 pu\u00f2 portare anche al software bloat e all'eccessiva complicazione del prodotto, cio\u00e8 l'opposto dell'approccio \"Keep It Simple, Stupid,\" che mira a mantenere semplice i progetti.\nCause.\nLa causa pi\u00f9 comune di un feature creep \u00e8 il desiderio di fornire ai clienti un prodotto pi\u00f9 utile o desiderabile, aumentando le vendite. Quando il prodotto \u00e8 pronto per svolgere la funzione per cui \u00e8 stato progettato, si pu\u00f2 scegliere di aggiungere funzionalit\u00e0 non necessarie, causando riduzione dell'efficienza oppure mancanza di aggiornamenti alle versioni successive, costringendo gli utenti a rimanere fermi ad una vecchia versione.\nUn'altra importante causa del feature creep \u00e8 la presenza di un gruppo di progettisti che non riesce a trovare un accordo su quali debbano essere i casi di utilizzo e le funzionalit\u00e0 base del prodotto, volendo cos\u00ec aggiungerli tutti. Pi\u00f9 funzionalit\u00e0 sono aggiunte, pi\u00f9 sar\u00e0 necessario far s\u00ec che si interfaccino tra loro, complicando l'assetto generale del software.\nControllare il fenomeno.\nCi sono differenti modi di limitare il feature creep, tra cui limitare le funzionalit\u00e0 del prodotto che si deve creare ed eliminare le funzioni in eccesso.\nLa tentazione di aggiungere sempre pi\u00f9 funzionalit\u00e0 pu\u00f2 essere evitata, fino ad un certo punto, con una solida progettazione. Pu\u00f2 essere anche controllata attivamente con un rigoroso change management e rimandando i cambiamenti pi\u00f9 importanti ad una successiva fase di sviluppo del progetto.\nConseguenze.\nIl feature creep causa costi aggiuntivi e ritardi nella roadmap. Mette in pericolo e fa cancellare prodotti e progetti.\nAllontanamento dall'obbiettivo.\nOgni tanto, il feature creep incontrollato pu\u00f2 portare i prodotti lontano dai casi d'uso per i quali erano stati progettati. Questo fenomeno si pu\u00f2 chiamare anche scope creep.\nRitardi.\nSpesso, un progetto ragionevolmente completo di funzionalit\u00e0 oppure uno con un feature creep moderato pu\u00f2 sopravvivere, ma la distribuzione delle versioni successive subir\u00e0 sempre gravi ritardi quando si prender\u00e0 la decisione di riscrivere l'intero codice per utilizzare nuove tecnologie.\nPer esempio, Windows Vista doveva essere una release minore tra Windows XP e Windows 7, nome in codice Blackcomb, ma dopo che Microsoft aggiunse sempre pi\u00f9 funzionalit\u00e0 previste per Blackcomb (molte furono anche cancellate), Vista divenne una release maggiore e richiese cinque anni di sviluppo.\nUn simile destino ha avuto Netscape 6, inizialmente pianificato come Netscape 5. La decisione del 1998 di Netscape Communications di rendere open-source Netscape Navigator fece notare che il codice di base fosse troppo difficile e ne richiese una completa riscrittura. Ci\u00f2 port\u00f2 a ritardi significativi, Netscape 5 venne saltato e l'intera societ\u00e0 venne comprata da AOL. La release che ne venne fuori nel 2000 fu molto criticata per il suo essere simile ad un'alpha ed infatti raggiunse la stabilit\u00e0 solo nel 2001 con Netscape 6.1, ben tre anni dopo la decisione di riscrivere il browser e l'internet suite ad esso collegata. In quel lasso di tempo Internet Explorer aveva avuto la possibilit\u00e0 di superare enormemente Netscape come percentuale di utilizzo.\nAnche dopo aver raggiunto la piena stabilit\u00e0 ed aver acquisito nuove funzionalit\u00e0, il nuovo Mozilla Application Suite, sul quale AOL costru\u00ec Netscape, fu visto come software bloat.\nAppena un anno dopo, un gruppo di sviluppatori Mozilla decise di scindere la componente browser in Firefox.\nIl videogioco \"Broken Age\" \u00e8 un altro esempio di progetto rallentato dal feature creep. Originariamente previsto per ottobre 2012, la prima met\u00e0 del gioco \u00e8 stata distribuita nel gennaio 2014 e la seconda parte l'ha seguita nell'aprile 2015. Il gioco ha quindi richiesto complessivamente due diversi round di finanziamento per essere completato.\nFeeping creaturism.\nIl feature creep unito a delle scadenze ristrette porta spesso ad una soluzione alla buona.\nI cambiamenti che devono essere fatti potrebbero essere cos\u00ec grandi da necessitare una riprogettazione dalle fondamenta del progetto, ma la scadenza che si avvicina porta gli sviluppatori a dover far funzionare il tutto in breve tempo. Il gioco di parole inglese \"feeping creaturism\" \u00e8 stato creato per enfatizzare l'avversione di uno sviluppatore contro la situazione, il prodotto eccessivamente complicato diventa una \"creatura malforme di soluzioni improvissate ... che si aggira nell'oscurit\u00e0\" (\"Feeping\" \u00e8 un sinonimo gergale della parola inglese \"beeping\".)"}
{"id": "7835112", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835112", "title": "Cratere Wapowski", "text": "Wapowski \u00e8 un cratere lunare di 11,45 km situato nella parte sud-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835113", "revid": "1839090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835113", "title": "Buchholz (Steinh\u00f6fel)", "text": "Buchholz \u00e8 una frazione del comune tedesco di Steinh\u00f6fel, nel Land del Brandeburgo.\nStoria.\nNel 2003 il comune di Buchholz venne aggregato al comune di Steinh\u00f6fel."}
{"id": "7835114", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835114", "title": "Cratere Wargo", "text": "Wargo \u00e8 un cratere lunare di 13,9 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835115", "revid": "163635", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835115", "title": "Negrar", "text": ""}
{"id": "7835118", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835118", "title": "Cratere Weyl", "text": "Weyl \u00e8 un grande cratere lunare di 122,82 km situato nella parte nord-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835121", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835121", "title": "Cratere Whipple", "text": "Whipple \u00e8 un cratere lunare di 14,53 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835122", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835122", "title": "Cratere Wr\u00f3blewski", "text": "Wr\u00f3blewski \u00e8 un cratere lunare di 21,78 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835123", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835123", "title": "Cratere Yoshi", "text": "Yoshi \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,5 km situato nella parte nord-orientale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835125", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835125", "title": "Cratere Zasyadko", "text": "Zasyadko \u00e8 un cratere lunare di 10,27 km situato nella parte nord-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835126", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835126", "title": "Cratere Zhang Yuzhe", "text": "Zhang Yuzhe \u00e8 un cratere lunare di 38 km situato nella parte sud-orientale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835128", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835128", "title": "Cratere Zhinyu", "text": "Zhinyu \u00e8 un cratere lunare di 3,8 km situato nella parte sud-occidentale della faccia nascosta della Luna."}
{"id": "7835130", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835130", "title": "Struttura interna di Titano", "text": "Gi\u00e0 prima della missione spaziale Cassini-Huygens gli astronomi e gli esobiologi ipotizzavano la struttura interna di Titano, e con l'arrvio della sonda Cassini ma soprattutto della sonda Huygens nel 2004 \u00e8 stato possibile capire ancora meglio come \u00e8 composto l'interno di Titano.\nComposizione.\nGi\u00e0 prima del 2004 gli astronomi ipotizzavano la presenza di roccia e ghiaccio all'interno di Titano, ma \u00e8 stato necessario conoscere i dettagli del campo di gravit\u00e0 per conoscere la distribuzione di questi materiali al suo interno.\nTitano probabilmente non ha mai superato i 1000\u00a0\u00b0C, temperatura bassa a confronto, per esempio, con quella di Ganimede. Solamente i 500\u00a0km pi\u00f9 esterni sono privi di roccia, mentre nei restanti 2100\u00a0km il ghiaccio e la roccia sono mescolati in diverse percentuali a seconda della profondit\u00e0. Questo indica come Titano sia nato piuttosto lentamente, in forse un milione di anni o pi\u00f9. La sonda Cassini ha effettuato 4 fly-by tra il 2006 e il 2008, e ha trovato delle irregolarit\u00e0 sia nella superficie sia nella composizione di Titano."}
{"id": "7835135", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835135", "title": "Cratere Zi Wei", "text": "Zi Wei \u00e8 un piccolo cratere lunare di 0,42 km situato nella parte nord-occidentale della faccia visibile della Luna."}
{"id": "7835165", "revid": "2128848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835165", "title": "Ashley Fiolek", "text": "Ashley Fiolek \u00e8 sorda e comunica attraverso la lingua dei segni americana. Ha gareggiato con le targhe 67 e 1 e ha vinto il Women's Motocross (WMX) nel 2008, 2009, 2011 e 2012.\nBiografia.\nFiolek \u00e8 nata a Dearborn in Michigan ed \u00e8 sorda dalla nascita. Scoprirono che era sorda quando le cadde una grossa pentola dietro e non si spavent\u00f2 nemmeno. Nell'agosto del 1998 la famiglia Fiolek si trasfer\u00ec a St. Augustine in Florida in modo che Ashley potesse frequentare la Florida School for the Deaf and Blind, la pi\u00f9 grande scuola di questo tipo negli Stati Uniti. In questa scuola, ha studiato balletto, ha corso su pista e ha giocato a pallacanestro. Quando Fiolek ha finito l'ottava elementare, i suoi genitori hanno deciso di farla studiare a casa.\nDa bambina, la sua famiglia andava spesso nella capanna del nonno a Wolverine in Michigan e andava in moto per ore nei boschi. A circa tre anni, i genitori di Fiolek le hanno regalato una Yamaha PW50, una moto adatta a motociclisti molto giovani. L'ha guidata per diversi anni, con ruote da allenamento, accompagnata dai suoi genitori.\nCarriera.\nWMX.\nFiolek ha iniziato a gareggiare all'et\u00e0 di sette anni. \u00c8 stata campionessa WMX Pro National nel 2008 dopo la sua prima vittoria professionale al WMA Pro National Hangtown. Ha anche vinto molte gare nella stagione del 2009, tra cui la Moto 1 a Hangtown ed entrambe le gare a Glen Helen. Si \u00e8 confermata campionessa WMX Pro National nel 2009 finendo settima al Steel City Raceway a Delmont in Pennsylvania il 5 settembre 2009. Ha terminato la gara con una frattura alla clavicola a causa di una caduta durante la gara. Ha vinto di nuovo il WMX Pro National nel 2011. Nel 2012 \u00e8 caduta e ha subito una commozione cerebrale e una frattura dell'osso sacro. Era Did Not Start (Non partita) a High Point Raceway a Mount Morris in Pennsylvania. Dopo quasi un mese di pausa per via del tempo di guarigione, ha corso alla RedBud MX a Buchananan in Michigan, dove ha iniziato la sua prima corsa per il suo prossimo titolo. Ha conquistato la classifica generale in quella e nelle due gare successive a Washougal in Washington e Southwick in Massachusetts. Ha vinto il WMX Pro National Championship nel 2012 a Lake Elsinore in California.\nNel 2008 \u00e8 stata la prima motociclista donna a far parte della copertina della rivista \"TransWorld Motocross\". Nel 2009 \u00e8 stata la prima donna a firmare con il team americano Honda Racing ed \u00e8 stata candidata per un ESPN ESPY Award. Nel settembre dello stesso anno \u00e8 stata nominata Persona sorda del mese da DeafPeople.com. Nel 2010 Fiolek ha pubblicato la sua autobiografia \"Kicking Up Dirt\", scritta in collaborazione con Caroline Ryder. Nel 2011 Fiolek e la sua moto da cross sono apparse in uno spot pubblicitario per Red Bull. \u00c8 stata la sesta atleta sponsorizzata da Red Bull ad apparire in uno spot per la bevanda energetica. Nel 2012 \u00e8 stata inserita in un numero della rivista \"Vogue\" e ha presentato un TEDx Talk.\nNel 2010 Fiolek ha conosciuto Noora Moghaddas, una delle migliori concorrenti di motocross del Medio Oriente. Fiolek ha detto: \"Noora continua nella sua impresa di aiutare le donne iraniane ad imparare a guidare, correre e diventare pi\u00f9 forti. Spero di essere parte di questa importante missione con lei, in modo che entrambe possiamo condividere il nostro amore per il motocross con persone di altri paesi! \u00c8 bello sapere che il nostro mondo non \u00e8 poi cos\u00ec grande. Anche con lingue e culture diverse, possiamo incontrarci e condividere qualcosa che ci appassiona\".\nX Games.\nNel 2009, ha vinto la sua prima medaglia d'oro X Games in Women's Moto X Super X al X Games 15. \u00c8 stata la prima medagliata sorda degli X Games e la pi\u00f9 giovane campionessa della Women's Motocross Association. Fiolek ha vinto la sua seconda medaglia d'oro consecutiva agli X Games Gold Medal in Super X Women's il 31 luglio 2010 agli X Games 16.\nNel 2011, agli X Games 17, Fiolek si \u00e8 schiantata durante gli allenamenti e ha perso conoscenza. I medici hanno stabilito che non sarebbe stata in grado di competere. Nel 2012, non ha partecipato per il secondo anno consecutivo agli X Games 18 a seguito di una commozione cerebrale che ha subito in un incidente il 2 giugno al WMX Moto 2 di Lakewood in Colorado.\nDopo gli WMX.\nNel giugno del 2012 Fiolek \u00e8 apparsa in \"Conan\", la prima persona sorda ad essere presente nello show. Nel settembre 2012 \u00e8 apparsa in un episodio di \"Switched at Birth\" interpretando Robin Swiller, un pilota di motocross che sviluppa un interesse per Emmett Bledsoe. Lo stesso mese ha dichiarato a ESPN.com: \"\u00c8 la mia ultima stagione nella serie outdoor, ma certamente non nella corsa!\". Nel 2013 ha ribadito che ha lasciato la WMX.\nNel 2013 ha interpretato se stessa in \"\". Nel luglio 2014, ha iniziato a lavorare come motociclista stuntman per lo spettacolo dal vivo Marvel Universe Live."}
{"id": "7835171", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835171", "title": "Imants Ziedonis", "text": "Biografia.\nNativo di Sloka, quartiere portuale di J\u016brmala, si laure\u00f2 in Filologia all'Universit\u00e0 della Lettonia nel 1959 e frequent\u00f2 corsi avanzati di Letteratura a Mosca nel 1964. In giovent\u00f9 svolse numerosi lavori: bibliotecario, operaio stradale, insegnante, editor.\nMarito dell'attrice teatrale Ausma Kant\u0101ne-Ziedone, era padre di due figli, Rimants e Baiba.\nNel 1961 Ziedonis pubblic\u00f2 la sua prima silloge poetica, \"Zemes un sap\u0146u smilts\" (Sabbia di terra e di sogni). Seguirono altre tre raccolte, che lo imposero come una delle pi\u00f9 interessanti voci della letteratura lettone del secondo Novecento: \"Sirds dinam\u012bts\" (Il cuore \u00e8 dinamite, 1963), \"Motocikls\" (La motocicletta, 1965), e \"Es ieeju sev\u012b\" (\"Entro in me stesso\", 1968). \nGli interessi letterari di Ziedonis si rivolsero presto anche alla prosa, con gli scritti \"Dzejnieka dienasgr\u0101mata\" (Diario di un poeta, 1965) e \"Pa putu ce\u013cu\" (Lungo il sentiero spumoso, 1967). Autore ormai affermato, fu nominato alla presidenza dell'Unione degli Scrittori della Repubblica Socialista Sovietica Lettone e della Fondazione per la Cultura lettone; tali incarichi gli permisero di portare avanti la sua battaglia per la preservazione della cultura lettone contro il governo sovietico, dissuadendolo dal chiedere asilo in Occidente.\nSempre in un'ottica di valorizzazione del patrimonio culturale della sua terra, negli anni Settanta Ziedonis approfond\u00ec il folclore nazionale lettone. Di questo periodo sono le raccolte di fiabe e racconti popolari \"Favole colorate\" (Kr\u0101sain\u0101s pasakas, 1973), \"L\u0101\u010du pasaka\" (Storie di orsi, 1976) and \"Bl\u0113\u0146as un pasakas\" (1980, Sciocchezze e racconti). Particolarmente scottante fu la sua denuncia delle politiche sovietiche in \"Kas tas ir \u2014 kolhozs?\" (Che cos'\u00e8 un kolchoz?, 1984), che consolid\u00f2 la sua immagine di dissidente del regime sovietico locale (da cui nel 1977 aveva peraltro ricevuto il titolo di Poeta Nazionale) e centrale.\nSostenitore della perestrojka e del movimento per l'indipendenza della Lettonia, fu eletto al Consiglio Supremo della nazione nel 1990, ove vot\u00f2 a favore della Dichiarazione di restaurazione dell'indipendenza lettone.\nInsignito dell'Ordine delle Tre stelle nel 1995, fu nominato pi\u00f9 volte per l'Astrid Lindgren Memorial Award.\nColpito da ictus nel 2005, si spense il 27 febbraio 2013. Gli furono tributati funerali di Stato."}
{"id": "7835173", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835173", "title": "The Money Changers", "text": "The Money Changers (o \"The Money-Changers\") \u00e8 un film muto del 1920 diretto da Jack Conway. La sceneggiatura di William H. Clifford adattata da Benjamin B. Hampton si basa sull'omonimo romanzo di Upton Sinclair pubblicato nel 1908.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla Benjamin B. Hampton Productions e dalla Federal Photoplays of California.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Path\u00e9 Exchange, inc., fu registrato il 5 ottobre 1920 con il numero LU15613.\nDistribuito dalla Path\u00e9 Exchange, usc\u00ec nelle sale degli Stati Uniti il 31 ottobre 1920. Il 10 febbraio 1926, il film fu distribuito in Portogallo con il titolo \"No Mundo dos Neg\u00f3cios\".\nNon si conoscono copie ancora esistenti della pellicola che viene considerata presumibilmente perduta."}
{"id": "7835181", "revid": "124391060", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835181", "title": "Avete ragione tutti", "text": "Avete ragione tutti \u00e8 il primo album in studio del gruppo musicale italiano Canova, pubblicato il 21 ottobre 2016 sotto l'etichetta Maciste Dischi. Il 1\u00ba dicembre 2017 viene pubblicata una versione \"deluxe\" sotto l'etichetta Sony/ATV, con distribuzione da parte di Music First: l'album \"deluxe\" contiene due nuove tracce, \"Threesome\" (pubblicata l'estate precedente come singolo) e \"Santamaria\".\nTracce.\nVersione deluxe:"}
{"id": "7835182", "revid": "102926908", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835182", "title": "Sony/ATV", "text": ""}
{"id": "7835188", "revid": "616515", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835188", "title": "Tian Ming", "text": ""}
{"id": "7835190", "revid": "106127979", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835190", "title": "Goodbye Goodbye", "text": "Goodbye Goodbye \u00e8 un singolo del gruppo musicale italiano Canova pubblicato il 21 gennaio 2019."}
{"id": "7835193", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835193", "title": "Ain Chkef", "text": "Ain Chkef () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835195", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835195", "title": "Mikkes", "text": "Mikkes () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835196", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835196", "title": "Sidi Daoud (Marocco)", "text": "Sidi Daoud () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835197", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835197", "title": "Sebaa Rouadi", "text": "Sebaa Rouadi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835198", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835198", "title": "Sebt Loudaya", "text": "Sebt Loudaya () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835199", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835199", "title": "Ain Bou Ali", "text": "Ain Bou Ali () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835200", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835200", "title": "Ain Kansra", "text": "Ain Kansra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835201", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835201", "title": "Ouled Slama", "text": ""}
{"id": "7835202", "revid": "102927274", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835202", "title": "Groupie (singolo)", "text": "Groupie \u00e8 un singolo del gruppo musicale italiano Canova pubblicato il 24 ottobre 2018."}
{"id": "7835203", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835203", "title": "Castello di Charlottenhof", "text": "Il castello di Charlottenhof (in tedesco \"Schloss Charlottenhof\") \u00e8 un edificio posto all'interno del parco di Sanssouci, nella citt\u00e0 tedesca di Potsdam.\nIn considerazione della sua importanza storica e architettonica, \u00e8 posto sotto tutela monumentale (\"Denkmalschutz\"); inoltre, come tutto il parco di Sanssouci, \u00e8 parte del patrimonio dell'umanit\u00e0 UNESCO denominato \u00abPalazzi e parchi di Potsdam e Berlino\u00bb.\nStoria.\nFu costruito dal 1756 al 1758 da Johann Gottfried B\u00fcring come casa padronale di campagna.\nLa tenuta venne acquisita nel 1825 dal principe ereditario Federico Guglielmo, che incaric\u00f2 l'architetto Schinkel di ridisegnare l'edificio in stile neoclassico trasformandolo in residenza estiva; i lavori ebbero inizio nel 1826 e si conclusero nel 1828.\nI giardini furono disegnati dal paesaggista Lenn\u00e9 e contengono al loro interno l'edificio dei bagni romani (Schinkel e Persius, 1829-36) e la \"Fasanerie\" (Persius, 1842-44)."}
{"id": "7835204", "revid": "124066439", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835204", "title": "Il gioco dei quattro cantoni", "text": "Il gioco dei quattro cantoni \u00e8 una raccolta di racconti per ragazzi, scritta da Gianni Rodari. Il libro, consegnato all'Editore Einaudi pochi giorni prima di morire, usc\u00ec postumo nel 1980.\nTema.\nI racconti seguono il celeberrimo processo creativo di Rodari: il nome di una citt\u00e0 gli suggerisce una rima, questa poi gli ispira una situazione paradossale, che viene a sua volta sviluppata in una storia che la porta alle sue estreme conseguenze."}
{"id": "7835205", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835205", "title": "Laajajra", "text": "Laajajra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835206", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835206", "title": "Louadaine", "text": "Louadaine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835207", "revid": "585241", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835207", "title": "Il libro degli errori", "text": "Il libro degli errori \u00e8 una raccolta di filastrocche e di racconti brevi scritti da Gianni Rodari, pubblicata nel 1964."}
{"id": "7835208", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835208", "title": "Oulad Mimoun", "text": "Oulad Mimoun () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Moulay Yacoub, regione di F\u00e8s-Mekn\u00e8s. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835210", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835210", "title": "Haddada", "text": "Haddada () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835213", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835213", "title": "Ameur Seflia", "text": "Ameur Seflia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835219", "revid": "102927396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835219", "title": "Palazzo di Charlottenhof", "text": ""}
{"id": "7835222", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835222", "title": "Sidi Taibi", "text": "Sidi Taibi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835223", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835223", "title": "Ben Mansour", "text": "Ben Mansour () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835232", "revid": "102927438", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835232", "title": "Schlo\u00df Charlottenhof", "text": ""}
{"id": "7835235", "revid": "102927445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835235", "title": "Schloss Charlottenhof", "text": ""}
{"id": "7835236", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835236", "title": "Provincia di Kenitra", "text": ""}
{"id": "7835238", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835238", "title": "Mnasra", "text": "Mnasra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835241", "revid": "102927508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835241", "title": "Castello Charlottenhof", "text": ""}
{"id": "7835242", "revid": "102927523", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835242", "title": "Charlottenhof (Potsdam)", "text": ""}
{"id": "7835245", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835245", "title": "Arbaoua", "text": "Arbaoua () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835246", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835246", "title": "Sidi Mohamed Ben Mansour", "text": "Sidi Mohamed Ben Mansour () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835247", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835247", "title": "Beni Malek", "text": "Beni Malek () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835248", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835248", "title": "Sidi Mohamed Lahmar", "text": "Sidi Mohamed Lahmar () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835249", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835249", "title": "Kariat Ben Aouda", "text": "Kariat Ben Aouda () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835250", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835250", "title": "Oued El Makhazine", "text": "Oued El Makhazine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835251", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835251", "title": "Bahhara Ouled Ayad", "text": "Bahhara Ouled Ayad () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835252", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835252", "title": "Sidi Allal Tazi", "text": "Sidi Allal Tazi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835253", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835253", "title": "Sidi Boubker El Haj", "text": "Sidi Boubker El Haj () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835254", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835254", "title": "Souk Tlet El Gharb", "text": "Souk Tlet El Gharb () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835255", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835255", "title": "Chouafaa", "text": "Chouafaa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835256", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835256", "title": "Moulay Bousselham", "text": "Moulay Bousselham () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di K\u00e9nitra, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835257", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835257", "title": "Oulmes", "text": ""}
{"id": "7835258", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835258", "title": "Ait Mimoune", "text": "Ait Mimoune () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835259", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835259", "title": "Ait Ouribel", "text": "Ait Mimoune () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835260", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835260", "title": "Ait Siberne", "text": "Ait Siberne () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835261", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835261", "title": "Ait Yadine", "text": "Ait Yadine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835262", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835262", "title": "El Ganzra", "text": "El Ganzra () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835263", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835263", "title": "Majmaa Tolba", "text": "Majmaa Tolba () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835264", "revid": "1788047", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835264", "title": "Sfassif", "text": "Sfassif () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835265", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835265", "title": "Sidi Allal Lamsadder", "text": "Sidi Allal Lamsadder () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835266", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835266", "title": "Sidi El Ghandour", "text": "Sidi El Ghandour () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835267", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835267", "title": "Ait Ichou", "text": "Ait Ichou () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835269", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835269", "title": "Bouqachmir", "text": "Bouqachmir () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835270", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835270", "title": "Houderrane", "text": "Houderrane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835271", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835271", "title": "Maaziz", "text": "Maaziz () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835272", "revid": "27723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835272", "title": "Provincia di Kh\u00e9misset", "text": ""}
{"id": "7835273", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835273", "title": "Tiddas", "text": "Tiddas () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835274", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835274", "title": "Oulmes (Marocco)", "text": "Oulmes () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835275", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835275", "title": "Ait Ikkou", "text": "Ait Ikkou () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835277", "revid": "1538224", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835277", "title": "It (etichetta discografica)", "text": ""}
{"id": "7835278", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835278", "title": "Ain Sbit", "text": "Ain Sbit () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835279", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835279", "title": "Brachoua", "text": "Brachoua () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835280", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835280", "title": "Ezzhiliga", "text": "Ezzhiliga () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835281", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835281", "title": "Jemaat Moul Blad", "text": "Jemaat Moul Blad () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835282", "revid": "481666", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835282", "title": "The Third Generation", "text": ""}
{"id": "7835283", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835283", "title": "Laghoualem", "text": "Laghoualem () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835284", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835284", "title": "Marchouch", "text": "Marchouch () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835285", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835285", "title": "Moulay Driss Aghbal", "text": "Moulay Driss Aghbal () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835286", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835286", "title": "Ain Johra -Sidi Boukhalkhal", "text": "Ain Johra -Sidi Boukhalkhal () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835287", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835287", "title": "Ait Belkacem", "text": "Ait Belkacem () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835289", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835289", "title": "Shoul", "text": "Shoul () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Sal\u00e9, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835292", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835292", "title": "Ait Ali ou Lahcen", "text": "Ait Ali ou Lahcen () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835293", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835293", "title": "Sidi Azzouz", "text": "Sidi Azzouz () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835294", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835294", "title": "Sidi Ameur Al Hadi", "text": "Sidi Ameur Al Hadi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835295", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835295", "title": "Sidi Ahmed Benaissa", "text": "Sidi Ahmed Benaissa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835296", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835296", "title": "Moulay Abdelkader", "text": "Moulay Abdelkader () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835297", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835297", "title": "Bni Oual", "text": "Bni Oual () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835300", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835300", "title": "Taoughilt", "text": "Taoughilt () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835301", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835301", "title": "Bab Tiouka", "text": "Bab Tiouka () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835304", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835304", "title": "Rmilat", "text": "Rmilat () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835305", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835305", "title": "Sidi Al Kamel", "text": "Sidi Al Kamel () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835306", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835306", "title": "Ait Buyahya El Hajjama", "text": "Ait Buyahya El Hajjama () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835307", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835307", "title": "Ait Malek", "text": "Ait Malek () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835308", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835308", "title": "Khemis Sidi Yahya", "text": "Khemis Sidi Yahya () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835312", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835312", "title": "M'saada", "text": "M'saada () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Slimane, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835313", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835313", "title": "Ouled Ben Hammadi", "text": "Ouled Ben Hammadi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Slimane, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835314", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835314", "title": "Ouled H'Cine", "text": "Ouled H'Cine () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Slimane, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835315", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835315", "title": "Dar Laaslouji", "text": "Dar Laaslouji () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835316", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835316", "title": "M'qam Tolba", "text": "M'qam Tolba () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835317", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835317", "title": "Sidi Abderrazak", "text": "Sidi Abderrazak () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Kh\u00e9misset, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835321", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835321", "title": "Butterfly Dance", "text": "Butterfly Dance \u00e8 il secondo singolo del cantante inglese Kevin Ayers (1944-2013). Il brano fu pubblicato nell'ottobre del 1970, in concomitanza con l'uscita dell'album \"Shooting at the Moon\" (in cui per\u00f2 non appare). Il lato B contiene una versione di \"May I?\" in francese."}
{"id": "7835322", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835322", "title": "Ain Dfali", "text": "Ain Dfali () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835323", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835323", "title": "Al Haouafate", "text": "Al Haouafate () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835326", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835326", "title": "Oumazza", "text": "Oumazza () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Skhirate-T\u00e9mara, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835329", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835329", "title": "Prefettura di Skhirat-T\u00e9mara", "text": ""}
{"id": "7835331", "revid": "404449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835331", "title": "Gino Nunes", "text": "Biografia.\nLaureato in medicina e chirurgia all'Universit\u00e0 di Pisa nel 1966, esercit\u00f2 l'attivit\u00e0 medica nella clinica dermatologica dell'ateneo pisano. Nel 1979 lasci\u00f2 la professione per dedicarsi a tempo pieno prima al sindacato e poi alla politica.\nDivent\u00f2 segretario pisano della Cgil Enti locali e sanit\u00e0 e poi segretario della Camera del Lavoro di Pontedera. \nMembro della segreteria provinciale pisana del Partito Comunista Italiano, nel 1985 fu nominato assessore e poi vicesindaco del comune di Pisa.\nDal 1990 in quota PCI divent\u00f2 presidente della Provincia di Pisa, rimanendolo per tre legislature consecutive fino al 2004. Venne infatti confermato nella carica dopo le elezioni provinciali del 1995, dove oltre al PDS di cui fa parte, lo appoggiano anche Rifondazione Comunista, Patto dei Democratici, Verdi e Laburisti. Fu riconfermato alle elezioni del 1999 espressione de L'Ulivo. Con 14 anni alla guida dell'Amministrazione provinciale pisana \u00e8 il pi\u00f9 longevo presidente che essa abbia avuto nella storia.\nDal 2005 divent\u00f2 consigliere regionale della Toscana eletto con la lista Uniti nell'Ulivo, che dal 2007 si sarebbe evoluta in Partito Democratico; rimase in carica fino al termine della legislatura nel marzo 2010.\nMor\u00ec a 71 anni il 30 giugno 2013."}
{"id": "7835332", "revid": "312035", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835332", "title": "Acquedotto di Licodia Eubea", "text": "L'acquedotto di Licodia Eubea \u00e8 una lunga ed articolata galleria scavata nel sottosuolo del centro storico di Licodia Eubea, tra il colle del Castello Santapau e quello del Calvario. Secondo una suggestiva leggenda molto nota nella cittadina, dai sotterranei del Castello si poteva accedere alla galleria dell'acquedotto per mezzo di un passaggio segreto.\nLa leggenda.\nLa leggenda racconta un episodio avvenuto durante uno dei tanti assedi subiti, quando il signore del Castello invit\u00f2 a pranzo il comandante dell\u2019esercito assediante e fece servire del pesce fresco cos\u00ec da convincere il nemico che mai si sarebbe arreso per fame perch\u00e9 il castello era dotato di un passaggio segreto che conduceva ben oltre il loro accampamento.\nStudi.\nNonostante la galleria sia facilmente accessibile e l'antica leggenda ne fa cenno, questo antico e misterioso manufatto \u00e8 stato sempre ignorato e della sua presenza non si ha menzione nelle fonti classiche. Sembra che sia stato il monaco Tommaso Fazello, il primo a menzionare l\u2019esistenza di gallerie sotterranee che dal Castello medievale Santapao si diramavano sotto l\u2019intero paese.\n\u201cSpecus est in ea subterranea, quae in immensus \nprotenditur\u201c scrisse nel trattare il resoconto della visita fatta a Licodia Eubea durante il suo incessante andirivieni tra citt\u00e0 e contrade siciliane, in cui alternava gli impegni di insegnante e quaresimalista con la ricerca e la scoperta archeologica.\nOltre al Fazello l'esistenza di queste gallerie ne fa \ncenno anche Ignazio Patern\u00f2 Castello , Principe di \nBiscari. Nel testo riporta il racconto del dottor La Ciura \nche avendole visitate le descrive con qualche \nesagerazione: \u201cSi e detto che arrivava a Siracusa (...)\" \nAgli inizi del 1900 l\u2019illustre archeologo Paolo Orsi \nvisit\u00f2 insieme ai suoi collaboratori l'ipogeo (ORSI P., 1904)\ne il suo disegnatore Rosario Carta tracci\u00f2 la planimetria\ndella cavit\u00e0 visitata. Nella primavera del 1992 gli speleologi del Centro Speleologico Etneo scoprirono questa galleria e la esplorano, mappandola interamente; i risultati furono pubblicati dal geologo R. Maugeri. Infine nella primavera del 2015 \u00e8 stato pubblicato nella rivista \"Agor\u00e0\" (un periodico di cultura siciliana) un ampio e dettagliato articolo dedicato a questo ipogeo realizzato da uno speleologo.\nL'esplorazione speleologica.\nAlla fine del 1991 lo speleologo Franco Politano - socio del Centro Speleologico Etneo (CSE) - apprende dallo scomparso arch. Domenico Brocato (nel 1986 aveva curato il restauro del Castello) dell'esistenza di un ipogeo di vaste dimensioni scavato sotto l'abitato di Licodia Eubea; l'architetto gli chiese di visitarlo per scoprire se davvero esisteva un collegamento con i sotterranei del Castello come racconta la leggenda.\nGli speleologi del Centro Speleologico Etneo accompagnati da un amico licodiese dell\u2019architetto Brocato visitarono l'ipogeo senza riuscire a scoprire un collegamento (il passaggio segreto) con il Castello. Successivamente nella primavera del 1992 fu realizzata una dettagliata planimetria, considerata la vastit\u00e0 dell'ipogeo con gli speleologi catanesi del CSE collaborarono alcuni componenti del \"Gruppo Grotte\" del CAI di Palermo.\nNegli anni successivi l'acquedotto venne visitato sporadicamente dagli speleologi.\nNella primavera del 2015 gli speleologi del CSE rivisitarono con accuratezza la galleria dell'acquedotto (in questa occasione si scopr\u00ec un crollo che ne ha dimezzato l'estensione) e scoprirono che in effetti esiste un cunicolo ascendente ostruito da una frana che probabilmente conduceva nei sotterranei del Castello: il passaggio segreto della leggenda.\nDescrizione della cavit\u00e0.\nAccesso all'ipogeo..\nPer accedere all'ipogeo si deve percorrere una stretta galleria (lunga ca. 10m) che inizia dall'interno di un modesto riparo scavato alla base della parete rocciosa. La galleria si innesta ad angolo retto con la galleria dell'acquedotto dopo aver superato un alto gradino. La galleria dell'acquedotto \u00e8 alta mediamente poco meno di 2 m, e larga ca. 0,80 m. Tutto il percorso \u00e8 disseminato da cumuli di pietrisco dovuti a frane e/o allo scorrere dell'acqua, in pi\u00f9 tratti costringono ad avanzare a gattoni."}
{"id": "7835336", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835336", "title": "Nouirate", "text": "Nouirate () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835337", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835337", "title": "Sefsaf", "text": "Sefsaf () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835338", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835338", "title": "Khnichet", "text": "Khnichet () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835339", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835339", "title": "Lamrabih", "text": "Lamrabih () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835340", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835340", "title": "Oulad Nouel", "text": "Oulad Nouel () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835341", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835341", "title": "Sidi M'Hamed Chelh", "text": "Sidi M'Hamed Chelh () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835345", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835345", "title": "Sidi Yahya Zaer", "text": "Sidi Yahya Zaer () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Skhirate-T\u00e9mara, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835347", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835347", "title": "Zirara", "text": "Zirara () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835348", "revid": "200568", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835348", "title": "Zaggota", "text": "Zaggota () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014)."}
{"id": "7835349", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835349", "title": "Tekna", "text": "Tekna () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835350", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835350", "title": "Selfat", "text": "Selfat () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835353", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835353", "title": "Figlio del Cielo", "text": "Figlio del Cielo, o Tian Zi (), era il titolo imperiale sacro dell'imperatore della Cina. Ebbe origine con l'antica dinastia Zhou ed era fondato sulla dottrina politica e spirituale del Mandato del Cielo. Il titolo imperiale secolare del Figlio del Cielo era \"Imperatore della Cina\".\nIl titolo di \"Figlio del Cielo\" fu successivamente adottato da altri monarchi est-asiatici per giustificare il loro dominio.\nIl Figlio del Cielo era il supremo imperatore universale, che governava il \"tianxia\" (\"tutto sotto il cielo\"). Il suo stato \u00e8 reso nelle lingue occidentali mediante espressioni come \"sovrano dell'universo intero\" o \"sovrano del mondo intero\". Il titolo \"Figlio del Cielo\" era interpretato letteralmente soltanto in Cina e in Giappone, i cui monarchi erano appellati come semidei, divinit\u00e0, o \"dei viventi\", scelti da tutti gli antichi dei e dee.\nStoria.\nIl titolo \"Figlio del Cielo\" deriva dal concetto di Mandato del Cielo, creato dai monarchi della dinastia Zhou per giustificare il fatto di aver deposto la dinastia Shang. Essi sostennero che il Cielo aveva revocato il suo mandato agli Shang e lo aveva dato agli Zhou come compensazione per la corruzione e il malgoverno degli Shang. Il Cielo conferiva il mandato a chiunque fosse pi\u00f9 adatto a governare. Il titolo rendeva l'imperatore responsabile della prosperit\u00e0 e della sicurezza del suo popolo con la minaccia di togliergli il mandato.\nL'antico titolo imperiale dei Cinesi Han, , \"Figlio del Cielo\", fu in seguito adottato dall'imperatore del Giappone durante il periodo Asuka di quel paese. Il Giappone invi\u00f2 missioni diplomatiche in Cina, allora governata dalla dinastia Sui, e form\u00f2 legami culturali e commerciali con la Cina. Lo stato di Yamato del Giappone modell\u00f2 il suo governo sulla burocrazia imperiale confuciana cinese. Una missione giapponese del 607 d.C. consegn\u00f2 un messaggio \"dal Figlio del Cielo nella terra dove sorge il sole\u00a0... al Figlio del Cielo nella terra dove cala il sole\". Ma il titolo di imperatore del Giappone era meno contingente di quello della sua controparte cinese; non c'era nessun mandato divino che avrebbe punito l'imperatore del Giappone per non aver governato con giustizia. Il diritto di governare dell'imperatore giapponese, disceso dalla dea del sole Amaterasu, era assoluto.\nAnche i Vietnamiti adottarono il titolo, noto in vietnamita come \"Thi\u00ean t\u1eed\" (Ch\u1eef H\u00e1n: \u5929\u5b50). Un mandato divino dava all'imperatore vietnamita il diritto di governare, in base non alla sua stirpe ma alla sua competenza. L'adozione da parte del Vietnam di una burocrazia confuciana, alla quale sovrintendeva il Figlio del Cielo vietnamita, condusse alla creazione di un sistema tributario vietnmamita nel Sud-est asiatico, modellato sul sistema sinocentrico cinese in Asia orientale.\n\"Figlio del Cielo\" era spesso uno dei vari titoli adottati dai monarchi est-asiatici. L'imperatore Taizong dei Tang deteneva il titolo cinese, \"Figlio del Cielo\", accanto al titolo centro-asiatico, \"Tengeri Qaghan\" (\"Tenger Khan\", o Imperatore simile a un dio), che aveva guadagnato dopo aver sconfitto i Tujue. I monarchi giapponesi parimenti usavano un secondo titolo, , che, come \"Figlio del Cielo\", richiamava il collegamento dell'imperatore con il Cielo.\nSulla base di epitaffi che risalgono al IV e al V secolo, Goguryeo aveva concetti di Figlio del Cielo (\u5929\u5e1d\u4e4b\u5b50) e di \"tianxia\" indipendenti tra loro. I sovrani di Goryeo usavano i titoli di imperatore e Figlio del Cielo e posizionavano Goryeo al centro dell\"Haedong\" (\"Est del Mare\") \"tianxia\", che abbracciava il territorio storico del \"Samhan\", un altro nome per i Tre regni di Corea."}
{"id": "7835356", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835356", "title": "Tamda Noumercid", "text": "Tamda Noumercid () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835357", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835357", "title": "Zaouiat Ahansal", "text": "Zaouiat Ahansal () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835358", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835358", "title": "El Menzeh", "text": "El Menzeh () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Skhirate-T\u00e9mara, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835359", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835359", "title": "Bir Taleb", "text": "Bir Taleb () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835360", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835360", "title": "Chbanate", "text": "Chbanate () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Sidi Kacem, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835362", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835362", "title": "Mers El Kheir", "text": "Mers El Kheir () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Skhirate-T\u00e9mara, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835363", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835363", "title": "Sabbah", "text": "Sabbah () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella prefettura di Skhirate-T\u00e9mara, regione di Rabat-Sal\u00e9-K\u00e9nitra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835366", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835366", "title": "Agoudi N'Lkhair", "text": "Agoudi N'Lkhair () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835367", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835367", "title": "Ait Abbas", "text": "Ait Abbas () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835368", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835368", "title": "Ait Bou Oulli", "text": "Ait Bou Oulli () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835369", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835369", "title": "Ait M'Hamed", "text": "Ait M'Hamed () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835370", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835370", "title": "Tabant", "text": "Tabant () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835371", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835371", "title": "Tabia", "text": ""}
{"id": "7835373", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835373", "title": "Nati nel 376", "text": ""}
{"id": "7835374", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835374", "title": "Ait Taguella", "text": "Ait Taguella () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835376", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835376", "title": "Bni Hassane", "text": "Bni Hassane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835377", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835377", "title": "Foum Jemaa", "text": "Foum Jemaa () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835378", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835378", "title": "Moulay Aissa Ben Driss", "text": "Moulay Aissa Ben Driss () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835379", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835379", "title": "Rfala", "text": "Rfala () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835380", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835380", "title": "Tanant", "text": "Tanant () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835381", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835381", "title": "Tabia (Marocco)", "text": "Tabia () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835382", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835382", "title": "Reti di Petri", "text": ""}
{"id": "7835383", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835383", "title": "Isseksi", "text": "Isseksi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835384", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835384", "title": "Taounza", "text": "Taounza () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835385", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835385", "title": "Tisqi", "text": "Tisqi () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835386", "revid": "932277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835386", "title": "Bin El Ouidane", "text": "Bin El Ouidane () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nIl suo nome significa \"tra due sponde\", e le due sponde sono quelle dell'oued Ahensal e dell'oued El Abid.\nVi sorge la diga di Bin El Ouidane, ideata dall'ingegnere francese Andr\u00e9 Coyne e realizzata tra il 1949 e il 1954 a scopo irriguo e per la produzione di energia elettrica. \nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835387", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835387", "title": "Anergui", "text": "Anergui () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835389", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835389", "title": "Sidi Yacoub", "text": ""}
{"id": "7835391", "revid": "399", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835391", "title": "Ait Mazigh", "text": "Ait Mazigh () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835392", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835392", "title": "Ait Ouqabli", "text": "Ait Ouqabli () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835396", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835396", "title": "Ouled Ya\u00efch", "text": ""}
{"id": "7835403", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835403", "title": "Tabaroucht", "text": "Tabaroucht () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835404", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835404", "title": "Tagleft", "text": "Tagleft () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835405", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835405", "title": "Tiffert N'Ait Hamza", "text": "Tiffert N'Ait Hamza () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835406", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835406", "title": "Tilougguite", "text": "Tilougguite () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835409", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835409", "title": "Timoulilt", "text": "Timoulilt () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835416", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835416", "title": "Ait Tamlil", "text": "Ait Tamlil () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835417", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835417", "title": "Ait Oumdis", "text": "Ait Oumdis () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
{"id": "7835418", "revid": "256896", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7835418", "title": "Ait Ouaarda", "text": "Ait Ouaarda () \u00e8 un centro abitato e comune rurale del Marocco situato nella provincia di Azilal, regione di B\u00e9ni Mellal-Kh\u00e9nifra. Conta una popolazione di abitanti (censimento 2014).\nVoci correlate.\nComuni del Marocco"}
