{"id": "7719082", "revid": "125825838", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719082", "title": "Kassandra (personaggio)", "text": "Kassandra \u00e8 un personaggio immaginario del videogioco ', dodicesimo capitolo principale della serie di \"Assassin's Creed\"; ella \u00e8, insieme al fratello Alexios, uno dei due protagonisti della storia selezionabili dal giocatore prima di iniziare la partita.\nKassandra era la sorella di Alexios e la nipote, da parte di sua madre , del re Leonida di Sparta. Nonostante fosse stata cresciuta dal marito della madre, , in seguito fu rivelata figlia biologica del filosofo Pitagora; essendo una diretta discendente degli Isu, possedeva delle abilit\u00e0 speciali uniche.\nNella seconda met\u00e0 del quinto secolo a.C. Kassandra divenne una mercenaria molto nota nell'Antica Grecia, ottenendo il soprannome di \"Ombra dell'Aquila\", e combatt\u00e9 durante la Guerra del Peloponneso. Ella, inoltre, venne a conoscenza dei segreti della Setta di Cosmos, un'organizzazione senza scrupoli che si poneva l'obiettivo di controllare tutta la Grecia; per la sua opposizione alla setta, Kassandra \u00e8 considerata una dei primi precursori della Confraternita degli Assassini.\nBiografia.\nGli inizi.\nKassandra nacque nel 458 a.C. ed \u00e8 la nipote di Re Leonida. Fin da bambina viene cresciuta e addestrata secondo le usanze spartane e gli viene dato in regalo la lancia spezzato del suo nonno, la Lancia di Leonida che in realt\u00e0 \u00e8 un manufatto Isu. A causa della sua discendenza prestigiosa, le furono poste grandi speranze per vivere come Leonida, con forza e valore. Il suo patrigno, Nikolao, la addestr\u00f2 spesso nella speranza che lei seguisse le sue orme. Ad un certo punto, l'Oracolo di Apollo a Delfi ha trasmesso una profezia in cui il fratello minore di Kassandra, Alexios (che all'epoca era un neonato), avrebbe portato alla caduta di Sparta in futuro. Per evitare ci\u00f2, Alexios doveva essere sacrificato sul monte Taigeto, nonostante l'appello di Myrrine a Nikolaos di fermarlo. Mentre un sacerdote stava per lasciare Alexios nel vuoto, Kassandra tent\u00f2 di fermare il sacrificio, ma invece spinse il sacerdote e Alexios alla loro apparente morte. Kassandra fu condannata come traditrice di Sparta, portando il suo patrigno a ucciderla facendola cadere dalle montagne.\nKassandra sopravvisse ma del fratello non trova traccia credendo che fosse morto, cos\u00ec la bambina part\u00ec per mare e per puro caso un'aquila decise di un\u00ec a lei, successivamente l'aquila verr\u00e0 chiamata Ikaro. Sbarca sull'Isola di Cefalonia dove viene adottata dal truffatore Marko che le da una casa. Kassandra crebbe diventando un'abile guerriera fino ad intraprendere il mestiere di misthios. Con Ikaro accanto nacque la leggenda che ella sia stata scelta da Zeus in persona e gli viene assegnato il soprannome di \"Ombra dell'Aquila\". Diventata adulta conobbe una bambina di nome Febe diventando la sua migliore amica.\nIl viaggio.\nMentre svolge una commissione per Marko, Kassandra si imbatte in dei banditi nei pressi di Sami. Dopo averli massacrati, incontra un uomo misterioso di nome Elpenore, proveniente dalla Focide, rivelatosi il mandante dei criminali. Riconosciute le notevoli abilit\u00e0 della misthios, eccellente sia in furtivit\u00e0 che in combattimento, le chiede di recuperare per lui la Tela di Penelope, presidiata da dei banditi presso la reggia di Ulisse nella vicina Itaca, in cambio di denaro.\nUna volta recuperata la tela, Kassandra si reca da Elpenore presso il tempio di Zeus, ma quest'ultimo rivela di averla mandata ad Itaca con l'unico scopo di metterla alla prova. \nAvendo soddisfatto pienamente le aspettative di Elpenore, a Kassandra viene proposto un altro contratto da mercenario: avrebbe dovuto portare ad Elpenore la testa del Lupo di Sparta, valoroso generale spartano al comando dei soldati spartani in Megaride.\nKassandra accetta il contratto, ma non ha una nave per recarsi in terraferma. Grazie ad una fortunata coincidenza, ella ha modo di raggiungere il Lupo salvando Barnaba, capitano dell'Adrestia, dal ciclope, capo dei banditi di Cefalonia. \nPrima di partire, Kassandra parl\u00f2 a Barnaba del perch\u00e9 doveva recarsi proprio in Megaride, che allora era il centro della guerra del Peloponneso a causa della sua posizione strategica fra Atene e Corinto. Kassandra disse a Barnaba del Lupo, e scopr\u00ec che in realt\u00e0 il Lupo era suo padre Nikolaos. Mossa dalla sete di vendetta e dal voler ricevere spiegazioni, fece presto a salpare per la Megaride.\nSetta di Cosmos.\nLa verit\u00e0.\nRaggiunte le coste della Megaride, Kassandra trova un blocco navale ateniese presso Paghe, cos\u00ec lo sperona attirando le attenzioni degli spartani. Attraccata presso Paghe, Kassandra giunge all'accampamento spartano nella Foresta occupata di Tripodiskos. L\u00ec incontra Stentore, figlio adottivo di Nikolaos, che le affida l'incarico di indebolire gli ateniesi a Megara per giungere alla battaglia finale.\nKassandra esegue perfettamente gli ordini e si distingue nella battaglia di conquista, tanto che fu Nikolaos stesso a chiederle udienza presso la Grotta del campo di battaglia. L\u00ec la misthios rivela la sua identit\u00e0 al padre, il quale pentito delle proprie azioni, la avverte di fare attenzione ai serpenti nell'erba.\nDopo l'incontro con il padre, Kassandra raggiunge Elpenore a Cirra, scoprendo che quest'ultimo voleva solo usarla per poi ucciderla. Ella subisce un'imboscata dalle guardie di Elpenore, il quale riesce a fuggire mentre l'Ombra dell'Aquila fronteggiava le guardie.\nKassandra riflett\u00e9 sulle parole del padre e cap\u00ec che il serpente nell'erba era Elpenore, cos\u00ec inizi\u00f2 a dargli la caccia in Focide, dapprima nel forte di Farsala, poi spostandosi nella valle del Serpente. L\u00ec Kassandra trova ed uccide Elpenore, che rilascia dalle sue tasche un insolito frammento dorato.\nLa setta segreta.\nRecatasi presso il tempio di Apollo a Delfi per incontrare Barnaba, Kassandra incontra il cantastorie Erodoto, che le suggerisce di chiedere un'udienza alla Pizia. Kassandra pone domande sensibili alla Pizia riguardo alla sua famiglia e alla guerra, per poi essere allontanata dalle stesse guardie che proteggevano Elpenore. Kassandra ne parl\u00f2 ad Erodoto, che la avvert\u00ec riguardo alla Setta di Cosmos, un'organizzazione segreta che controllava entrambe le fazioni in guerra e poteva aver corrotto la Pizia per non far circolare informazioni sensibili.\nKassandra si rec\u00f2 alla villa della Pizia presso la Chora di Delfi, ottenendo con la forza informazioni riguardo alla setta. Kassandra scopr\u00ec che l'organizzazione segreta si riuniva nella grotta di Gaia, sotto il tempio di Apollo, e che i suoi adepti erano persone di spicco del mondo greco provenienti da tutte le poleis.\nL'Ombra dell'aquila si procur\u00f2 una maschera e un abito per fingersi un adepto, per poi infiltrarsi ad una riunione della setta. L\u00ec scopr\u00ec che la Setta aveva anche il controllo sui giochi olimpici, il mercato delle armi, il commercio di schiavi, la costruzione di navi e varie cave di argento e marmo, per cui gli adepti guadagnavano grazie alla guerra favorendo sia Sparta che Atene. Durante l'incontro Kassandra incontr\u00f2 Deimos, detto anche il prescelto, creduto una semidivinit\u00e0 e un combattente invincibile, il quale era l'arma della setta. Infatti i membri dell'organizzazione tramavano di rapire anche i suoi familiari, appartenenti alla stirpe di Leonida e discendenti degli Isu, per utilizzare il loro sangue divino a scopi malvagi. Kassandra scopr\u00ec che Deimos era suo fratello Alexios, creduto morto, che venne allevato dalla setta per diventare un guerriero spietato.\nLa Prima Civilizzazione.\nA seguito delle vicende di Delfi, Kassandra volle recarsi ad Atene, allora centro del mondo e patria di filosofi, matematici, drammaturghi ed astronomi, per incontrare Pericle con la speranza di trovare contatti con la madre, che a seguito degli avvenimenti sul Taigeto fugg\u00ec da Sparta. Prima di raggiungere Atene per\u00f2, Kassandra si incontr\u00f2 con Erodoto alle Termopili. L\u00ec Erodoto impugna la lancia di Leonida presso il Leone di Leonida ed ha una visione della morte del re spartano, ottenendo cos\u00ec una prova che quella lancia fosse autentica. Erodoto inform\u00f2 Kassandra della presenza di un'insolita struttura sull'isola di Andro eretta dalla civilt\u00e0 che venne prima e le disse che quella potente lancia fosse stata forgiata dall'antica civilt\u00e0. I due decidono cos\u00ec di salpare per Andro e visitare l'antico sito. Kassandra l\u00ec spalanca l'enorme porta di accesso grazie alla lancia, ed utilizza il frammento dorato rilasciato da Elpenore per potenziare la sua lancia. Uscita dall'antica forgia, incontra suo fratello Deimos che le intima di non intralciare i piani della setta o perir\u00e0 assieme al loro futuro bersaglio, Atene. \nIn viaggio per la Grecia.\nLa ricerca di Myrrine.\nDopo questo strambo incontro Kassandra raggiunge Atene, e con Erodoto riesce ad incontrare Pericle presso la Pnice, dove si stava tenendo un dibattito su cosa fare per salvare Atene dalla stretta degli spartani che incombevano nelle campagne dell'Attica. Cleone mosse una feroce campagna contro Pericle accusandolo di non avere a cuore gli ateniesi. Pericle si rec\u00f2 cos\u00ec alla sua villa, mentre Kassandra svolgeva degli incarichi per lui, cos\u00ec da poter prendere parte al simposio. Svolgendo gli incarichi di Pericle, Kassandra conobbe Aspasia di Mileto, coniuge di quest'ultimo, che disse di poterla aiutare per trovare la madre. Aspasia mand\u00f2 Kassandra prima a Corinto, dove incontr\u00f2 l'etera Anthousa e sconfisse il Mercante, membro della Setta grazie al quale Kassandra scopr\u00ec che sua madre si faceva chiamare Fenice. In seguito Kassandra si reca ad Argo dove incontra il medico Ippocrate e la sacerdotessa di Era Criside. Kassandra scopre grazie ad Ippocrate che Alexios venne dato per morto ed allora la madre scomparve. Scopr\u00ec invece che Criside era un membro della Setta, aveva rapito ed allevato lei Alexios trasformandolo in un mostro, e cos\u00ec faceva con altre centinaia di bambini torturandoli per farli diventare soldati della setta.\nCome ultimo incarico per Aspasia, Kassandra si rec\u00f2 all'isola di Ceo per incontrare la piratessa Xenia. Svolse degli incarichi per la regina dei pirati, distruggendo le navi nemiche migliorando la reputazione di Ceo. Grazie alla sua dedizione, Kassandra entra nelle amicizie di Xenia, che le rivela che Fenice fu una piratessa per suo conto, profondamente ferita per la perdita di entrambi i figli. Kassandra scopr\u00ec allora che sua madre si rec\u00f2 sull'isola di Nasso e ne divent\u00f2 capo per conto di Sparta. \nLa morte di Pericle e Febe.\nKassandra torna ad Atene per informare Aspasia sulle sue ricerche e trova la citt\u00e0 in pessimo stato scoprendo che \u00e8 scoppiata un'epidemia. Si reca al palazzo di Pericle dove scopre da Aspasia che il monarca \u00e8 malato anch'esso e si rifiuta di prendere le medicine prescritte da Ippocrate. Kassandra dopo aver parlato brevemente con Pericle e averlo convinto di prendere le medicine, si mette alla ricerca di Febe. Quest'ultima nonostante l'epidemia che circola ha deciso di svolgere un incarico per Aspasia. Kassandra la rintraccia e scopre che \u00e8 braccata dagli uomini della Setta di Cosmos. Dopo averli uccisi la mercenaria purtroppo scopre che la sua amica \u00e8 morta. Sconvolta per la morte della bambina si fa dire da Socrate e Ippocrate dove si trova Pericle. Kassandra raggiunge il Partenone dove trova Aspasia fuori incolpandola della morte della bambina. La loro lite viene interrotta dall'arrivo di Socrate e Ippocrate che incitano le due ad entrare nel Partenone. Dentro vi trovano Alexios che taglia la gola a Pericle. Come nuovo monarca viene seguito da Cleone e ordina la cattura di Aspasia. Kassandra decide di portarsela con s\u00e9 fino a Nasso e si saluta con Socrate e Ippocrate che decidono di rimanere ad Atene.\nL'arrivo a Nasso.\nL'ombra dell'aquila si reca dunque a Nasso, dove incontra finalmente la madre Myrrine, che la riconosce grazie alla lancia di Leonida e la abbraccia.\nMyrrine e Kassandra si promettono di tornare a Sparta, non prima di aver incontrato il vero padre di Kassandra ed Alexios e non prima di aver sconfitto la vicina isola di Paro, che da tempo attaccava Nasso per conto di Atene ed era comandata da un membro della setta. Kassandra uccide i sicari della setta, libera il luogotenente di sua madre per poi affondare la flotta di Paro. Una volta fatto tutto questo, Kassandra affronta il membro della Setta di Cosmos affondando le sue ultime navi per poi abbordare la sua nave ed ucciderlo. Liberato Nasso dalla minaccia di Paro, Myrrine affida l'isola al suo braccio destro Timo e rivela a Kassandra che potr\u00e0 trovare informazioni su suo padre sull'isola di Thera, l'odierna Santorini.\nLavorando per Sparta.\nI due re di Sparta.\nDopodich\u00e9 Kassandra e Myrrine si recano a Sparta per reclamare la cittadinanza dai re Archidamo e Pausania. Le due scoprono che un membro della setta \u00e8 uno dei due re di Sparta e per scoprire chi sia dei due Kassandra decide di lavorare per entrambi. Re Archidamo, il pi\u00f9 anziano, ha ancora un conto in sospeso con Myrrine e non si fida di Kassandra. Stessa cosa per Pausania, che inizialmente sembra pi\u00f9 accogliente ma poi si comporta in maniera losca. I due re concordano sul fatto che per ottenere la cittadinanza, Kassandra debba prima compiere imprese gloriose per Sparta. Archidamo vuole consolidare il controllo della Beozia, mentre Pausania vuole una vittoria spartana alle Olimpiadi. \nLe Olimpiadi.\nKassandra ha come compito quello di scortare il campione di Sparta nell'Elide affinch\u00e9 partecipi alle Olimpiadi. La mercenaria recupera il campione Testicle per poi condurlo a destinazione. Tuttavia Testicle \u00e8 ubriaco e accidentalmente cade in mare venendo mangiato dagli squali, cos\u00ec Kassandra decide di sostituirlo rappresentando Sparta ai giochi Olimpici. Kassandra si scrive al pancrazio partecipando alle gare di lotta affrontando tutti i campioni. Durante una pausa dalle competizioni, il suo amico Alcibiade partecipa a una festa privata venendo avvelenato, cos\u00ec la misthios comincia a indagare sull'accaduto e scopre che il campione olimpico Callia \u00e8 un membro della Setta di Cosmos. Kassandra uccide il campione olimpico e rimedia l'antidoto per Alcibiade salvandolo. Dopodich\u00e9 la mercenaria ritorna a partecipare alle competizioni sconfiggendo gli avversari rimasti permettendo a Sparta di vincere le Olimpiadi.\nLa campagna in Beozia.\nOttenuta la gloria alle Olimpiadi, l'Ombra dell'aquila si reca in Beozia sulle montagne confinanti all'Attica, ove \u00e8 situato un accampamento spartano. L\u00ec incontra Stentore che guida la spedizione ed eventualmente Nikolao se non lo ha ucciso. Come incarico Kassandra riceve l'ordine di assassinare i quattro campioni della Beozia: Aristeo, Dracone, Nesea e Deianira. Il primo si prodiga ad addestrare le truppe ateniesi e Kassandra lo uccide nel suo forte. Il secondo invece \u00e8 un lottatore molto forte che tende spesso a cosparsi di olio il corpo e viene ucciso da Kassandra durante un suo allenamento. Nesea invece \u00e8 una cacciatrice che abita nei boschi come le Figlie di Artemide e viene uccisa dalla mercenaria nel suo ambiente di caccia. Deianira invece \u00e8 una semplice guerriera, ma Kassandra scopre che \u00e8 un membro della Setta di Cosmos e dopo un duro combattimento riesce ad ucciderla. Dopo aver ucciso i quattro campioni Kassandra partecipa alla battaglia conquista combattendo per Sparta riuscendo a conquistare la Beozia.\nIl re fantoccio di Sparta.\nKassandra dopo varie ricerche riesce a scoprire finalmente quale dei due re sia un membro della setta di Cosmos, ovvero, Pausania. Kassandra insieme a sua madre Myrrine si reca nuovamente a Sparta dove organizzano un incontro coi due re presieduto dagli efori. Kassandra mostra le prove del tradimento di Pausania e gli efori gli tolgono la carica di re destituendolo. Dopo aver scoperto il traditore, Archidamo dona la cittadinanza spartana alle due e gli dona nuovamente la loro casa. Kassandra nonostante abbia smascherato il traditore decide di ucciderlo ugualmente. Cos\u00ec, dopo averlo rintracciato, Kassandra uccide Pausania.\nLa distruzione della Setta di Cosmos.\nLa Battaglia di Pilo.\nNel 425 a.C. Kassandra partecipa alla battaglia di Pilo combattendo per l'esercito Spartano guidato da Brasida. Negli scontri la mercenaria scopre che suo fratello Alexios combatte per Atene e uccide Brasida. Kassandra e Alexios cominciano a combattere e alla fine quest'ultimo sconfigge la sorella per poi imprigionarla ad Atene. Ella cerca ancora di far capire al fratello che la setta lo vuole solo usare ma le sue parole non fanno effetto su Alexios. Sul luogo giunge Cleone rivelando di far parte della setta e che \u00e8 stato lui a progettare l'assassinio di Pericle definendolo debole e che solamente lui possa guidare Atene verso la gloria. Cleone ordina a due guardie di uccidere Kassandra per poi congedarsi. La mercenaria sconfigge con facilit\u00e0 le due e viene liberata da Barnaba e Socrate.\nIl traditore Cleone.\nDopo essersi liberata si reca alla casa di Pericle e qui insieme a Socrate, Aristofane, Alcibiade, Ippocrate e Barnaba organizzano un piano per spodestare Cleone. Socrate chiede alla mercenaria di recarsi nella sua casa per cercare prove della sua corruttibilit\u00e0, Aristofane invece vuole organizzare uno spettacolo teatrale dove prendono in giro Cleone. Kassandra recupera le prove dalla casa di Cleone e insieme a Socrate le mostra ai cittadini di Atene. In seguito Kassandra va a cercare l'attore di Aristofane ma egli non vuole recitare se non \u00e8 accompagnato dalla sua musa Caterina. Cos\u00ec Kassandra si reca dalla musa e quest'ultima le rivela che il comandante Rexenore l'avrebbe uccisa se avesse aiutato l'attore ad andare sul palcoscenico. Kassandra si reca alla ricerca del comandante scoprendo che fa parte della Setta di Cosmos. La misthios lo uccide e permette a Caterina di aiutare l'attore a recitare. Dopo aver scredito Cleone ella riceve un messaggio scoprendo che Brasida \u00e8 ancora vivo e si appresta ad affrontare Cleone ad Anfipoli. Kassandra si reca in Macedonia nel 422 a.C. e dopo essersi ricongiunta con l'amico affronta in battaglia gli ateniesi e sul campo di battaglia giunge anche Alexios che uccide definitivamente Brasida. Kassandra comincia un nuovo scontro contro il fratello ma quest'ultimo viene colpito da una freccia da Cleone. Kassandra insegue il demagogo e alla fine lo uccide definitivamente.\nLa morte di Alexios.\nPoco tempo dopo Kassandra si riunisce con sua madre che gli comunica della morte di Brasida e di Alexios, dopodich\u00e9 le due si recano sul Monte Taigeto per porre fine una volta per tutte al loro passato per cominciare una nuova vita. Qui sorpresi trovano Alexios ancora in vita. Myrrine e Kassandra provano a far ragionare Alexios facendogli capire che lui \u00e8 stato sfruttato dalla setta ma inutilmente. Alexios con una lama nascosta uccide Myrrine e affronta Kassandra in un duello all'ultimo sangue e alla fine la misthios uccide Alexios ponendo fine alla leggenda di Deimos. (Assassin's Creed Odyssey essendo un gioco di ruolo puoi scegliere i vari finali.)\nLa caccia ai restanti membri.\nKassandra ormai stanca delle azioni della setta decide di dare la caccia ai restanti membri per distruggere definitivamente la setta. Viaggia sa una parte all'altra della Grecia scovandoli tutti e uccidendoli uno ad uno. La misthios dopo aver ucciso molti dei membri pi\u00f9 importanti della setta scova i capi delle diverse fazioni che di fatto sono i veri artefici della Guerra del Peloponneso e i loro varie avvenimenti. Dopo vari anni alla fine Kassandra uccide tutti i 42 cultisti e recupera i loro frammenti dell'antico manufatto.\nIl Fantasma di Cosmos.\nKassandra ha ormai ucciso tutti i membri della setta, dopodich\u00e9 ritorna sotto il loro santuario situato a Delfi per investigare meglio sul loro manufatto. Una volta toccato qui Kassandra gli appare davanti un ologramma di Pitagora che parla direttamente alla mercenaria. Qui Pitagora rivela che lui e altre persone formarono un gruppo per far tramandare la conoscenza, ma alcuni membri erano contrari e pensavano che solamente il controllo poteva salvare il mondo e da l\u00ec nacque la Setta di Cosmos. Pitagora spiega che anche se Kassandra ha distrutto la setta il mondo avr\u00e0 delle conseguenze perch\u00e9 il mondo ormai \u00e8 governato da \"Ordine\" e \"Caos\". Successivamente Pitagora fa vedere eventi futuri dove mostra l'infinita guerra tra Assassini e Templari facendo capire che gli Assassini sono \"Ordine\" e i Templari il \"Caos\". Nelle ultime parole Pitagora chiede a Kassandra di risolvere i problemi che ha causato lui. Subito dopo compare Aspasia che rivela di essere il \"Fantasma di Cosmos\" e la loro leader. La donna rivela che in origine la setta era nata con l'obiettivo di far durare la pace ma quando Alexios entr\u00f2 nella setta diventando Deimos cominci\u00f2 a scalare i ranghi diventando il nuovo leader e spodestando Aspasia. Aspasia disse che Alexios trasform\u00f2 la setta fino a renderla marcia all'interno, cos\u00ec ella la lasci\u00f2 e si alle\u00f2 con Kassandra per distruggerla. La donna rivela che ormai la setta \u00e8 distrutta e vuole creare un nuovo ordine affinch\u00e9 un solo leader comandi per mantenere la pace. Kassandra decide di uccidere Aspasia e il manufatto chiudendo definitivamente il capitolo sulla setta di cosmos.\nL'Ordine degli Antichi.\nUna nuova setta e nuovi alleati.\nDurante le sue scorribande, nel 429 a.C. Kassandra riceve una nota su dei misteriosi attacchi in Macedonia cos\u00ec decide di recarsi nella regione per indagare. Qui trova un villaggio in fiamme assaltato da soldati persiani. Nel luogo conosce una persona di nome Nataka che insieme liberano diversi prigionieri e uccidono i soldati. Dopo averli uccisi comincia a seguire le tracce per poi venire aggredita da un misterioso individuo con una strana arma. I due si affrontano e nel luogo giunge Nataka che rivela di essere il figlio dell'aggressore. Nataka e il padre lasciano il luogo dando appuntamento a Kassandra in una grotta. La misthios si reca sul luogo e qui conosce il padre di Nataka: Dario. Quest'ultimo rivela alla misthios la sua storia: lui \u00e8 l'assassino di Re Serse e che per anni ha combattuto contro un'organizzazione segreta che controlla la Persia chiamata Ordine degli Antichi. Dario rivela che dopo aver ucciso il re l'ordine ha dato la caccia a lui uccidendo tutta la sua famigli tranne Nataka e che da sempre fuggono da loro. Dario rivela che l'Ordine si trova in Macedonia per cercare Kassandra perch\u00e9 la definiscono una \"Corrotta\" ovvero un individuo con abilit\u00e0 eccezionali che possono distruggere il mondo. Nataka rivela all'amica che in Macedonia si trova una fazione dell'ordine chiamata \"Ordine del Cacciatore\" guidati da un uomo soprannominato \"Il Cacciatore\". Kassandra decide di aiutare i due a fuggire dalla Macedonia e di uccidere tutti i membri dell'Ordine del Cacciatore. Kassandra insieme a Dario e Nataka cominciano a cercare i luogotenenti de Il Cacciatore riuscendo a trovarli e ucciderli tutti finch\u00e9 nel 422 a.C. il leader stesso decide di affrontare apertamente Kassandra in un duello venendo sconfitto definitivamente. Sul luogo giungono Dario e Nataka e Il Cacciatore prima di morire ha un dialogo con Dario rivelando il vero nome di quest'ultimo: Artabano. Esalato l'ultimo respiro, Dario rivela ai due che Il Cacciatore si chiamava Pactia e insieme a lui e ad un'altra persona di nome Amorge hanno combattuto per la Persia finch\u00e9 Pactia e Amorge si sono uniti all'Ordine e quest'ultimo ha scalato i ranghi diventando il nuovo leader. Sconfitto Il Cacciatore e la sua fazione, Dario e Nataka si separano da Kassandra sperando un giorno di rivedersi.\nL'Ordine della Tempesta.\nTempo dopo, nel 422 a.C. Kassandra riceve una richiesta d'aiuto da Dario rivelando di raggiungerli in Acaia. La misthios trova l'assassino e questi rivela che lui e Nataka volevano fuggire in mare e che suo figlio si \u00e8 messo a cercare una nave ma non \u00e8 ancora tornato, inoltre una strana flotta controlla le acque in Acaia. Kassandra e Dario si mettono alla ricerca di Nataka scoprendo che \u00e8 vivo e che stava aiutando delle persone prigioniere in un forte comandato dalla Setta di Cosmos. Kassandra s'intrufola nella fortezza liberando i prigionieri e scoprendo che la Setta di Cosmos e l'Ordine degli Antichi sono alleati e che si aiutano a vicenda. Dopo aver liberato i prigionieri si reincontra con Dario e Nataka e vengono raggiunti da una delle prigioniere chiamata Cleta che rivela che la regione Acaia \u00e8 sotto il controllo di un gruppo chiamato \"Ordine della Tempesta\" guidati da una donna chiamata appunto \"La Tempesta\". I tre capiscono che si tratta di nuovo dell'Ordine degli Antichi e insieme organizzano un piano per distruggere anche questa fazione. Kassandra si reca da Cleta e scopre che quest'ultima \u00e8 la madre della \"La Tempesta\" e il suo vero nome \u00e8 Fila. Kassandra rintraccia ogni membro della fazione della Tempesta e insieme a Dario e Nataka cerca di scoprire indizi sulla loro leader, inoltre ottengono i progetti su un'arma da installare sull'Adrestia. La Tempesta ingaggia dei mercenari per uccidere Kassandra ma alla fine ella li uccide tutti. Sconfitti tutti i membri della sua fazione, Kassandra affronta la flotta navale di \"La Tempesta\" con la sua nuova arma e riesce ad affondare tutte le navi compresa la nave di Fila. Quest'ultima naufraga sulla terraferma e qui viene raggiunta da Kassandra e sua madre Cleta. Nella conversazione la misthios scopre che anche Fila \u00e8 una \"Corrotta\" come lei. Cleta cerca di riconciliarsi con lei ma invano, alla fine Kassandra e Fila si affrontano e quest'ultima viene sconfitta ma prima di morire si riconcilia con sua madre.\nUna nuova vita.\nSconfitto l'Ordine della Tempesta, Dario e Nataka sono pronti a salpare per lasciare la Grecia una volta per tutte per cominciare una nuova vita lontano e nascosti nell'ombra. Kassandra incoraggiata da Cleta chiede ai due di fermarsi per cominciare una nuova vita insieme. I tre ricevono da Cleta una casa nella citt\u00e0 di Dime e qui cominciano una vita normale diventando contadini e per la prima volta Kassandra abbandona la via della spada per cimentarsi in una vita pi\u00f9 tranquilla. Qui Kassandra e Nataka s'innamorano e tempo dopo hanno un figlio di nome Elpidio. I due sanno che l'Ordine degli Antichi potrebbe attaccarli in qualsiasi momento e Kassandra giura al suo amato che avrebbe fatto di tutto pur di proteggere la sua famiglia e soprattutto suo figlio Elpidio. Nonostante abbia cominciato una nuova vita, in qualche modo devono pur vivere e guadagnare delle dracme, cos\u00ec Kassandra a volte riprende il suo lavoro da misthios viaggiando nuovamente per la Grecia assentandosi per lunghi periodi, tuttavia ritorna sempre a casa dalla sua famiglia.\nLa ricerca di Elpidio.\nDopo aver completato un incarico, Kassandra ritorna a casa ritrovandosi con Dario, Nataka e il piccolo Elpidio. Passano la giornata insieme tranquillamente ma alla sera il villaggio viene attaccato e qui scoprono che si tratta dell'Ordine degli Antichi. L'assalto \u00e8 guidato direttamente da Amorge che dopo molti anni si ritrova faccia a faccia con Dario. Dario trattiene i soldati persiani per permettere a Kassandra, Nataka ed Elpidio di scappare. Arrivati sulla spiaggia la misthios decide di tornare indietro ad aiutare il suocero e qui combatte contro la coppia di assassini chiamati \"Gli Immortali\" riuscendo ad ucciderli entrambi. Ritorna alla spiaggia con Dario e qui trova il cadavere di Nataka ma di Elpidio nessuna traccia. I due disperati per la morte di Nataka giurano vendetta contro Amorge, inoltre Kassandra crede che suo figlio sia ancora vivo e con l'aiuto di Barnaba scopre che l'ordine si trova in Messenia e la misthios parte alla volta della regione. Giunta nella regione s'incontra con Dario per organizzare un piano per riprendersi Elpidio. Kassandra libera dei soldati ateniesi e i loro comandante stringendo un'alleanza con quest'ultimo per annientare gli spartani che si sono alleati con i persiani. La misthios da la caccia a tutti i membri dell'ordine presenti in Messenia per poi organizzare lo scontro finale contro Dario. Prima di incontrarsi con quest'ultimo, Kassandra riceve una lettera da un luogotenente di Amorge con l'intenzione di fare un incontro amichevole. Il luogotenente di nome Gergis rivela a Kassandra la morte di Nataka e che Elpidio si trova al sicuro in un luogo misterioso. Subito dopo Kassandra si reca da Dario e insieme al luogotenente ateniese organizzano il piano per la battaglia finale.\nLa battaglia finale.\nKassandra e Dario danno fuoco ai magazzini della capitale di Messenia per attirare fuori l'ordine. Il comandante ateniese con le sue truppe affronta le truppe persiane e nel mentre Kassandra e Dario si mettono alla ricerca di Amorge. Kassandra entra nella miniera di ferro dove qui incontra nuovamente Gergis, qui la misthios cerca di convincere l'uomo a lasciare l'ordine e che non devono per forza affrontarsi ma le sue parole non fanno effetto e affronta in duello Gergis uccidendolo. Subito dopo la misthios raggiunge il tempio di Zeus dove qui si trova faccia a faccia con Amorge. Quest'ultimo rivela che l'ordine vuole la pace e che sono disposti a tutto pur di arrivarci facendo capire che il fine giustifica i mezzi. Sul luogo giunge anche Dario e insieme a Kassandra affronta Amorge in un duello estenuante. Alla fine Dario scaraventa Amorge in un piccolo dirupo e quest'ultimo riesce a sopravvivere. Dario risparmia la vita all'amico perch\u00e9 ormai \u00e8 sul punto di morire. Amorge prima di morire rivela dove ha nascosto Elpidio e dice a Kassandra che l'Ordine degli Antichi dar\u00e0 sempre la caccia a lei e alla sua stirpe. Dopo aver rivelato tale frase, il leader dell'ordine muore sotto gli occhi dei due. Il giorno dopo, Kassandra e Dario si recano sul luogo detto da Amorge e ritrovano Elpidio scoprendo che veniva curato da Dario II, futuro re di Persia. Kassandra riabbraccia suo figlio ma si rende conto Amorge aveva ragione e che suo figlio non sar\u00e0 mai al sicuro con lei perch\u00e9 sar\u00e0 sempre braccata dall'ordine. Dario propone a Kassandra di portarsi con s\u00e9 Elpidio in un luogo sconosciuto dove nemmeno lei avrebbe saputo la destinazione, cos\u00ec facendo sarebbe stato al sicuro dall'Ordine degli Antichi. Kassandra seppur a malincuore accetta la proposta di Dario e gli consegna Elpidio per poi separarsi per sempre. La misthios prima di separarsi per sempre da suo figlio gli dice che lo amer\u00e0 per sempre e che lei combatter\u00e0 sempre per lui e la sua stirpe. Dario e Elpidio partono per mare senza rivelare la destinazione a Kassandra.\nLa ricerca dei quattro manufatti.\nL'incontro con il padre.\nDopo essersi ricongiunta con sua madre, Myrrine le rivela che potr\u00e0 trovare informazioni su suo padre sull'isola di Thera, l'odierna Santorini, dove trova degli strani sistemi di specchi che se calibrati correttamente indicavano la posizione di un'antichissima struttura Isu, che racchiudeva tanta conoscenza da dover esser tenuta nascosta dagli uomini comuni per non scatenare il caos. Kassandra scopre l'entrata del sito e ne varca i portoni. Sotto il livello del mare, in un'enorme caverna fatta di materiali Isu trova il suo vero padre che si rivela essere Pitagora, sopravvissuto per circa 200 anni grazie al bastone di Ermete Trismegisto, un altro strumento Isu oltre alla lancia. Qui Pitagora gli rivela che la loro famiglia \u00e8 una diretta discendente degli Isu capendo finalmente il motivo per cui la Setta di Cosmos ha sempre dato la caccia alla loro famiglia. Pitagora rivela a sua figlia che la loro stirpe doveva continuare, cos\u00ec hanno dato alla luce Kassandra e Alexios. Pitagora chiede aiuto alla figlia per sigillare Atlantide affinch\u00e9 nessuno possa mai trovarla. Kassandra dovr\u00e0 uccidere quattro mostri mitologici corrotti dai frutti dell'Eden sparsi per tutta la Grecia.\nIl Ciclope.\nNel 420 a.C. Kassandra si trova sull'Isola di Citera e qui trova una folla inferocita contro le sacerdotesse perch\u00e9 hanno arrestato un Dio. Kassandra scopre che sull'isola c'\u00e8 una persona di nome Empedocle che si crede una divinit\u00e0 e che conosce tutti gli Dei. Kassandra lo libera e questi gli chiede se pu\u00f2 trovare la serratura per aprire la porta che lo avrebbe fatto tornare dagli Dei. La mercenaria lo recupera e per curiosit\u00e0 segue Empedocle per vedere dove arriva la sua follia. Il fanatico lo conduce su una piccola isola e qui Kassandra trova le rovine della Prima Civilizzazione. Apre la porta e qui trova una delle creature che gli aveva accennato Pitagora: un enorme Ciclope. La creatura uccide Empedocle ed inizia a combattere contro Kassandra. Dopo una dura battaglia la misthios uccide la bestia e recupera dal suo corpo il manufatto.\nLa Sfinge.\nCon l'aiuto di Pitagora, Kassandra scopre che uno dei manufatti si trova in Beozia. Dopo varie ricerche nel 420 a.C. la mercenaria trova un antico tempio Isu dove qui incontra il guardiano del manufatto: la Sfinge. La creatura si dimostr\u00f2 senziente e in grado di parlare rivelando che il suo compito \u00e8 proprio quello di proteggere l'antico manufatto, tuttavia pu\u00f2 dare la possibilit\u00e0 ai mortali di impossessarsene a condizione che essi superino le prove della Sfinge. Quest'ultima dice degli indovinelli a Kassandra e la misthios riesce a indovinarli tutti, cos\u00ec facendo la Sfinge muore e Kassandra recupero il frutto dell'eden che le dava la vita.\nIl Minotauro.\nKassandra mentre si trova sull'Isola di Creta nel 420 a.C. si reca alle rovine del Palazzo di Cnosso e qui s'imbatte in un bambino di nome Ardo che gli rivela che sta aspettando suo padre che \u00e8 entrato nel labirinto del Minotauro. Il bambino spiega che tempo fa suo padre insieme a un gruppo di mercenari \u00e8 entrato nel labirinto con l'intenzione di uccidere la creatura ma solamente due sono usciti dal luogo. Kassandra decide di entrare nel labirinto ma scopre che l'entrata \u00e8 sigillata, cos\u00ec chiede ad Ardo come abbia fatto suo padre ad entrare e il bambino gli suggerisce di chiedere a tre persone: il suo tutore, il collezionista e a un criminale chiamato \"Pesce-Spada\". Kassandra libera il tutore scoprendo che era stato catturato dalla setta di Cosmos con l'intenzione di recuperare il manufatto e scopre che la chiave del labirinto la possiede Ardo; dal collezionista scopre che il padre di Ardo \u00e8 morto in combattimento. Infine Kassandra si reca da Pesce-Spada e scopre che questo \u00e8 un traditore della setta e che dopo essere uscito dal labirinto \u00e8 completamente impazzito. La mercenaria decide di ucciderlo. Kassandra ritorna dal bambino e si fa dare la chiave, dopodich\u00e9 entra nel labirinto. Qui la misthios scopre con stupore che il labirinto in realt\u00e0 \u00e8 una costruzione della Prima Civilizzazione e che il Minotauro esiste davvero. Kassandra affronta la creatura e dopo un duro scontro uccide la bestia riuscendo a recuperare il manufatto.\nMedusa.\nNel 429 a.C. Kassandra mentre era in viaggio per la Grecia si reca sull'Isola di Lesbo e qui incontra un gruppo di rivoltosi che vogliono uccidere una donna di nome Brice accusandola di essere in combutta con la creatura chiamata \"Terrore Serpeggiante\". Kassandra salva Brice e la ragazza rivela alla misthios che la sua amata Ligea \u00e8 stata rapita dalla suddetta creatura e che voleva salvarla. Kassandra decide di aiutare la ragazza e le due si recano nella foresta dove dimora la creatura e qui la mercenaria scopre che la creatura \u00e8 in grado di pietrificare chiunque col solo sguardo, da tale indizio Kassandra capisce che il Terrore Serpeggiante \u00e8 una delle creature che custodiscono gli artefatti per sigillare Atlantide. Kassandra e Brice si recano di fronte all'entrata della dimora della creatura trovandola chiusa. Brice rivela che giorni prima un gruppo di mercenari aveva affrontato la creatura riuscendo ad ucciderla. Kassandra rintraccia uno dei mercenari scoprendo che non erano stati loro ad ucciderla ma era stata la stessa Ligea che fa parte del gruppo \"Figlie di Artemide\". Dal cadavere del mercenario recupera la chiave e una nota dove scopre che Ligea dopo aver ucciso la creatura si trasforma nella medesima creatura: Medusa. Kassandra e Brice entrano nella dimora e Medusa trasforma in pietra Brice. Kassandra affronta la creatura e dopo un duello estenuante riesce a sconfiggerla e a recuperare il frutto dell'eden ponendo fine alla maledizione che affliggeva l'isola.\nIl nuovo custode di Atlantide.\nKassandra alla fine recupera tutti i manufatti ed essi li utilizza per sigillare Atlantide per sempre. Una volta fatto, una figura nota come Aletheia comincia a parlare con loro rivelandogli della guerra tra Isu e Umani. Pitagora sconsolato da tale cosa decide che non \u00e8 ancora tempo per sigillare Atlantide perch\u00e9 ci sono ancora troppi misteri da risolvere. Kassandra gli spiega che non deve abusare del potere del bastone e condannare l'umanit\u00e0 alla distruzione solo per la sua sete di conoscenza. Pitagora d\u00e0 ragione a Kassandra e capisce che il suo tempo come custode \u00e8 terminato, cos\u00ec decide di passare il bastone a sua figlia facendola diventare la nuova Custode di Atlantide. Nel momento in cui Pitagora passa il bastone alla figlia, egli muore per poi dissolversi completamente. Tempo dopo, Kassandra riceve un misterioso messaggio e si reca dalla persona che lo ha mandato. Si reca su un isolotto in mezzo al Mar Egeo e qui incontra Aletheia stessa. La Isu spiega che secoli prima ha impiantato nel bastone la sua \"anima\" cos\u00ec che possa vivere nei secoli attraverso il bastone. La Isu spiega alla misthios che il suo compito \u00e8 quello di custodire il bastone fino all'arrivo della persona chiamata \"Erede dei Ricordi\". Kassandra non capisce chi possa essere ma promette di custodirlo.\nIl destino di Atlantide.\nLa missione di Aletheia.\nMentre Kassandra continua la sua vita da misthios, ad un certo punto sente Aletheia che la chiama telepaticamente che le chiede di tornare ad Atlantide. Kassandra ritorna ad Atlantide e qui la Isu gli rivela che il suo compito come guardiano non \u00e8 terminato e che deve svolgere la missione pi\u00f9 importante: imparare a controllare il bastone. Aletheia rivela a Kassandra che se non imparer\u00e0 a controllare il potere del bastone egli la distrugger\u00e0. La Isu gli rivela che tutto quello che sta per fare serve per l'Erede dei Ricordi. Aletheia crea delle simulazioni dove Kassandra si sarebbe addentrata per imparare a controllare il potere del bastone.\nl'Elisio.\nKassandra si addentra nella prima simulazione e giunge nell'Elisio, il paradiso della mitologia greca e romana. Qui Kassandra viene attaccata subito dalle guardie e una volta sconfitte conosce Ermes, che rivela di essere Ermete Trismegisto ovvero il creatore dell'omonimo bastone. Ermes rivela di essere un Isu e che l'Elisio \u00e8 governato da Persefone, la moglie di Ade. Ermes rivela a Kassandra che per imparare a controllare il bastone deve recuperare dei poteri particolari chiamati \"Visioni del Custode\". Kassandra si mette alla ricerca di questi poteri e viaggiando nell'Elisio scopre che Persefone governa col pugno di ferro controllando tutto come una dittatrice. La misthios fa la conoscenza di Adone, un umano che vuole iniziare una rivoluzione contro la dittatura di Persefone. Ermes, innamorato di Persefone, chiede a Kassandra di aiutarlo a proteggere la sua amata. Cos\u00ec la misthios si ritrova ad aiutare entrambe le fazioni. Kassandra si allea con Ecate, migliore amica di Persefone, che vuole anche lei rovesciare l'amica perch\u00e9 \u00e8 diventata malvagia. Kassandra svolge diverse missioni per entrambe le fazioni e alla fine scopre che il vero obiettivo di Ecate \u00e8 rovesciare Persefone per diventare lei stessa la nuova regina dell'Elisio. Alla fine Kassandra si allea definitivamente con Adone che gli chiede di arruolare soldati per la loro rivoluzione e l'uomo chiede alla misthios di andare a reclutare un soldato molto potente che potr\u00e0 aiutarli nella loro missione. Kassandra si reca da costui scoprendo che \u00e8 Leonida, suo bis-nonno. Quest'ultimo dopo aver scoperto che Kassandra \u00e8 sua nipote decide di aiutarla nella sua missione. Kassandra, Adone, Leonida e il loro esercito assaltano il palazzo di Persefone. Durante la battaglia la misthios affronta Ermes che cerca di fermarla ma alla fine viene sconfitta dalla misthios. La regina dell'Elisio non accettando la sconfitta di Ermes lo uccide. Kassandra si trova faccia a faccia con Persefone ma questa ha gi\u00e0 un piano per sconfiggere la misthios. La regina dell'Elisio fa cadere un Frutto dell'Eden in un pozzo dove viene rincorso dal suo cane, subito dopo Persefone getta Kassandra nel pozzo. La misthios si risveglia e davanti a lei c'\u00e8 il cane di Persefone che si \u00e8 tramutato nel Cerbero grazie al Frutto dell'Eden. La prima simulazione di Aletheia finisce e Kassandra ritorna istantaneamente in Grecia.\nl'Ade.\nKassandra entra nella sua seconda simulazione ripartendo da dove si era interrotta. Affronta la creatura riuscendo a sconfiggerla dopo un duro combattimento e a recuperare il Frutto dell'Eden, dopodich\u00e9 esplora la zona scoprendo che \u00e8 precipitata nell'Ade, il regno dei morti. Viene raggiunta da Ade stesso che la rimprovera per aver fatto precipitare l'Ade nel caos assoluto, perch\u00e9 il Cerbero fungeva da guardiano e manteneva equilibrio tra il regno dei vivi e dei morti. I due stringono un patto dove Kassandra avrebbe cercato nell'Ade quattro guerrieri che sarebbero diventati i nuovi guardiani degli inferi e Ade avrebbe insegnato alla misthios come potenziare il potere del bastone. Kassandra esplora l'Ade e scopre che alcuni luoghi non pu\u00f2 accedervi se non possiede un'armatura speciale, che grazie a Caronte riesce a scoprire chi sono coloro che posseggono i pezzi dell'armatura. La misthios esplorando l'Ade affronta avversari che ha ucciso quando erano in vita e tra questi alcuni membri della Setta di Cosmos. Kassandra s'imbatte anche in Brasida e Febe aiutandoli a risolvere questioni personali e a dar loro la pace. Dopo varie ricerche alla fine riesce a trovare tutti i pezzi dell'armatura speciale, cos\u00ec facendo riesce a raggiungere ogni luogo dell'Ade e a sigillare tutte le fratture del Tartaro. Nel suo viaggio per l'Ade aiuta Caronte a dare pace alle anime tormentate che in vita non hanno avuto una morte degna. Alla fine Kassandra riesce a trovare quattro guerrieri adatti per farli diventare i nuovi guardiani degli inferi: Perseo, Achille, Agamennone ed Eracle. Kassandra affronta i quattro guerrieri leggendari riuscendo a sconfiggerli dopo un'estenuante duello e a renderli guardiani dell'Ade. Dopo aver aiutato Ade, la misthios trova altre Visioni del Custode riuscendo ad aumentare il potere del bastone. La misthios dopo aver completato tutte le sue missioni si reca da Ade per farsi insegnare a controllare meglio il bastone, ma il signore degli inferi gli dice che non ha mai voluto promettergli nulla e che lei dovr\u00e0 rimanere negli inferi a svolgere la mansione di guardiano come punizione per aver ucciso il Cerbero. Kassandra si oppone all'Isu ed inizia un estenuante duello contro Ade riuscendo a sconfiggerlo. Con la sconfitta di Ade, la seconda simulazione di Aletheia termina.\nAtlantide.\nKassandra entra nella terza e ultima simulazione dove riprende da dove si era interrotta. Sconfitto Ade \u00e8 sul punto di ucciderlo ma sul luogo giunge Poseidone che rimasto affascinato dalle abilit\u00e0 e dalla morale di Kassandra decide di portarla con s\u00e9 ad Atlantide. La misthios giunge nella mitica citt\u00e0 durante i tempi d'oro scoprendo che in realt\u00e0 era una citt\u00e0 Isu dove Isu e umani coabitavano. Poseidone rivela alla misthios che l'ha sempre osservata spiegandogli come \u00e8 rimasto affascinato dalle sue imprese in Grecia, nell'Eliseo e nell'Ade che decide di renderla dicaste di Atlantide, ovvero, una giudice che ha il compito di risolvere le tensioni tra Isu e umani avendo il pieno controllo su ogni cosa e decisione. Kassandra all'inizio rifiuta perch\u00e9 \u00e8 stufa di aiutare gli Isu ma Poseidone gli rivela che Atlantide \u00e8 il luogo giusto per apprendere completamente il potere del bastone e la conoscenza Isu. Il Dio dei mari rivela a Kassandra che lei \u00e8 met\u00e0 Isu e met\u00e0 umana rivelandogli l'origine della sua grande forza e abilit\u00e0. Poseidone rivela a Kassandra di esplorare Atlantide e aiutare i loro abitanti, cos\u00ec facendo avrebbe imparato a controllare il bastone e ad apprendere il sesto senso chiamato \"Conoscenza\". Kassandra alla fine accetta e s'incontra con Atlante per ottenere incarichi in citt\u00e0. Subito dopo ella incontra Atlante, secondo in comando di Poseidone, e gli chiede di aiutare gli Arconti della citt\u00e0 nelle loro faccende. La misthios aiuta i fratelli di Atlante e scopre che le tensioni tra umani e Isu non hanno intenzione di scomparire. Kassandra incontra un'umana di nome Elpis, che si rivela essere l'amante di Atlante, e l'aiuta a diventare una Isu per governare Atlantide insieme al suo amato, tuttavia dopo che ella \u00e8 diventata Isu uccide accidentalmente Atlante e sale ugualmente al trono. La misthios incontra un'altra umana che per colpa di un manufatto si trasforma in un licantropo e uccide innocenti. Kassandra comincia a indagare su tale cosa e scopre che degli Isu stanno effettuando esperimenti sugli umani ed ella trova un laboratorio dove al suo interno trova le quattro creature guardiani di Atlantide che in passato aveva sconfitto. Qui Kassandra fa la conoscenza dell'Isu di nome Aita che si rivela essere l'artefice di quelle creature e sugli esperimenti sugli umani affermando che la razza umana sono di fatto cavie da laboratorio visto che li hanno creati loro. La misthios libera gli umani e si reca da Poseidone per avvertirlo di tale cosa e sul luogo giungono Aita e sua moglie Giunone che hanno intenzione di utilizzare la razza umana per salvaguardare la razza Isu da una catastrofe futura. I due rivelano che hanno liberato la loro ultima creazione, ovvero, il Centimano. Poseidone sconfigge Aita e Giunone e supplica Kassandra di uccidere la creature. La misthios si reca sotto il palazzo di Poseidone e affronta l'enorme creatura riuscendo ad ucciderla e a recuperare il manufatto che le dava vita. Una volta fatto, Poseidone le dice che il destino di Atlantide \u00e8 ormai arrivato e che ormai non si pu\u00f2 pi\u00f9 tornare indietro. Kassandra inserisce in un meccanismo il frutto dell'eden del Centimaro e del Cerbero e con il Bastone di Ermete Trismegisto aziona la distruzione di Atlantide. Cos\u00ec facendo termina la terza e ultima simulazione.\nLa verit\u00e0 sulle simulazioni.\nKassandra esce dalla simulazione e ricompare di fronte ad Aletheia. Quest'ultima le rivela che le simulazioni erano in parte vere ed erano basate su ricordi veri degli Isu che ha avuto modo di incontrare. Tutto quello che Kassandra ha vissuto nell'Elisio, nell'Ade e ad Atlantide era vero al 50% e che cos\u00ec facendo ha potuto imparare appieno il potere del bastone e conoscere meglio la razza Isu. Aletheia prima di sparire rivela a Kassandra che dovr\u00e0 aspettare molti secoli prima dell'arrivo dell'Erede dei Ricordi e che dovr\u00e0 attendere pazientemente. Kassandra ormai ha accettato il suo ruolo fondamentale e giura ad Aletheia che attender\u00e0 l'arrivo dell'Erede dei Ricordi e protegger\u00e0 Atlantide.\nIsola di Skye.\nCol passare dei secoli Kassandra ottiene il pieno controllo del bastone e comincia a cercare i vari manufatti Isu sparsi in tutto il mondo e durante i suoi viaggi conosce gli Occulti ottenendo una lama celata. Nel 880 d.C. viaggia verso la Scozia precisamente sull'Isola di Skye per cercare un manufatto che sta causando incubi agli abitanti, qui durante le sue ricerche s'imbatte in Eivor guerriero/a vichingo/a che si trova l\u00ec per aiutare gli abitanti. In un primo momento Kassandra ed Eivor si affrontano ma dopo aver visto che entrambi posseggono una lama celata si alleano per debellare i poteri del manufatto riuscendo a trovare l'entrata della cripta. Eivor si allea con Kassandra ed ella rivela che gli incubi sono causati da un antico manufatto creato da un'antica razza. Dopo aver scoperto il luogo dove \u00e8 nascosto Eivor e Kassandra discutono su come proseguire e alla fine Morso di Lupo decide di continuare da solo/a e si mette alla ricerca delle chiavi della cripta. Dopo averle trovate tutte viene raggiunto/a da Kassandra riappacificandosi. Nella cripta recuperano il frutto dell'eden ponendo fine agli incubi sull'isola. Prima di ripartire Eivor invita Kassandra a festeggiare la loro vittoria dopodich\u00e9 la guerriera spartana lascia la festa salutando il/la norreno/a felice di averlo/a conosciuto/a.\nMorte.\nKassandra adempie al suo compito di custode e per duemila anni \u00e8 stata a guardia della citt\u00e0 e nel mentre ha viaggiato in ogni parte del mondo vedendo l'evoluzione dell'umanit\u00e0 e la guerra tra Assassini e Templari. Nel 2018 Layla Hassan trova l'entrata di Atlantide e anche Kassandra che ormai ha pi\u00f9 di 2400 anni. Kassandra capisce che Layla \u00e8 la persona chiamata \"Erede dei Ricordi\" e passa il bastone a lei come le aveva chiesto Aletheia secoli prima. La misthios poco prima di cedere il bastone, chiede a Layla di distruggere tutti i Frutti dell'Eden dopo che avr\u00e0 completato la sua missione. Come successo con suo padre secoli prima, nel momento in cui Kassandra cede il bastone di Ermete Trismegisto ella muore ma felice perch\u00e9 si pu\u00f2 ricongiungere con le persone a lei care; dopodich\u00e9 si dissolve nel nulla.\nEredit\u00e0.\nLe azioni di Kassandra hanno svolto un ruolo fondamentale sia per l'ordine degli assassini che per la Guerra del Peloponneso. Essendo una mercenaria ha viaggiato per tutta l'Antica Grecia combattendo numerose volte diventando famosa e allo stesso tempo temuta. Le sue azioni durante la guerra tra Sparta e Atene sono state fondamentali che hanno portato alla vittoria Sparta. Quando Kassandra seppe della verit\u00e0 sulla Setta di Cosmos cominci\u00f2 a viaggiare per tutta la Grecia dando la caccia a ogni membro fino ad ucciderlo. La setta infatti aveva il controllo su ogni cosa nel mondo Greco e Kassandra riusc\u00ec ad estirparlo completamente liberando l'antica Grecia. La mercenaria combatt\u00e9 anche con un'altra setta segreta, l'Ordine degli Antichi, che aveva intenzione di ampliare il suo potere sulla Grecia ma venne sconfitta anch'essa. Per aver estirpato ben due sette segrete, Kassandra \u00e8 considerata una dei precursori degli assassini, inoltre ella inconsciamente \u00e8 diventata fondamentale per una delle basi dell'Ordine degli Assassini. Kassandra infatti \u00e8 l'antenata di Aya, la co-fondatrice degli Occulti che poi in futuro sarebbero diventati l'Ordine degli Assassini. La cosa pi\u00f9 grande che ha lasciato Kassandra \u00e8 il suo forte collegamento con gli Isu, infatti quando ottenne il Bastone di Ermete Trismegisto divenne la guardiana di Atlantide, cos\u00ec facendo pot\u00e9 comunicare con gli Isu stessi. Nel 2018 successivamente lo pass\u00f2 a Layla Hassan.\nPersonaggio.\nPersonalit\u00e0.\nKassandra essendo una misthios ha un unico obiettivo: guadagnare dracme. Pur di guadagnare soldi Kassandra \u00e8 disposta a fare qualunque cosa, infatti partecipa spesso alle battaglie tra Sparta e Atene e si schiera solamente dalla fazione che la pagava di pi\u00f9. Non ci pensa due volte ad uccidere se gli serve per guadagnare delle dracme. A causa di questa sua passione per il denaro non \u00e8 ben vista da molti cittadini della Grecia che la ritengono egoista e priva di principi ma ella non gli da tanto importanza, infatti se il suo cliente non la paga \u00e8 solita intimidire o minacciare se non riceve il suo compenso. Quando \u00e8 arrabbiata o frustrata \u00e8 solita pronunciare la parola \"Malaka\" che in greco antico \u00e8 una sorte di insulto vario. Nonostante questo suo comportamento rude \u00e8 una persona buona e spesso rinunciava alle dracme se secondo lei era la cosa giusta da fare. Nonostante sia una mercenaria \u00e8 molto ironica e parla spesso durante le battaglie o situazioni ritenute molto delicate. Come ogni greco \u00e8 un'amante del vino.\nDurante la guerra del Peloponneso ha potuto conoscere molte figure storiche dell'epoca passati alla storia tra cui Erodoto, Socrate, Pericle, Platone, Ippocrate e Aristofane e spesso decide di fermarsi ad Atene per discutere amichevolmente con loro sui vari temi di cui erano esperti e spesso sono stati i consigli di Kassandra a ispirare tali figure storiche.\nDa bambina ha vissuto a Sparta con sua madre Myrrine, suo fratello Alexios e suo padre adottivo Nikolao. Per tutta la sua infanzia ha vissuto felicemente ed \u00e8 sempre stata legata alla sua famiglia, tuttavia quando l'oracolo disse a Nikolao di uccidere Alexios, Kassandra cerc\u00f2 di fermarlo e fu spinta dalla montagna insieme al fratello. Da quel giorno ella cominci\u00f2 a provare un odio profondo per suo padre Nikolao, per Sparta e per l'oracolo. Nonostante odi Sparta \u00e8 fiera di essere di origine spartana perch\u00e9 infatti solo i veri spartani sono dei veri guerrieri ed ella si vanta spesso per la sua grande abilit\u00e0 nel combattimento. Quando Kassandra scopre che sua madre \u00e8 viva comincia a cercarla e quando finalmente le due si riuniscono la mercenaria, come affermato da lei stessa, ha di nuovo sentito la felicit\u00e0 perch\u00e9 da quando si \u00e8 separata dalla sua famiglia nonostante abbia continuato la sua vita \u00e8 sempre stata triste e infelice. Tuttavia a Cefalonia conobbe Markos e Febe che i due divennero la sua nuova famiglia: Markos decise di adottarla e Febe divenne la sua migliore amica. \nIl rapporto che Kassandra ha con Febe va oltre una semplice amicizia, infatti la misthios considera la bambina come una sorella minore e cerca sempre di guidarla sulla strada giusta e quindi Kassandra assume spesso il ruolo di madre. Febe a sua volta ammira molto Kassandra e la ritiene imbattibile. Quando Febe viene uccisa dalla Setta di Cosmos, Kassandra ne esce distrutta e comincia a incolparsi per non averla protetta e tale colpa se lo porter\u00e0 per tutta la vita e ogni volta che ripensa a lei o trova qualcosa che la ricorda cade in depressione.\nKassandra possiede un'aquila di nome Ikaro con la quale ha stretto un rapporto simbiotico al punto di vedere attraverso i suoi occhi, una sorta di antenato dell'Occhio dell'Aquila. Ikaro infatti \u00e8 molto affettuoso con Kassandra e visto che nell'Antica Grecia si diceva che Zeus assumesse la forma d'aquila si diceva che Ikaro fosse un dono di Zeus e che lei era una prescelta degli Dei, ecco come ottenne il soprannome di \"Portatrice d'Aquila\" o \"Ombra dell'Aquila\". Quando muore Ikaro anche in questo caso Kassandra cade nello sconforto e cita spesso il suo compagno durante le varie battaglie.\nKassandra quando scopre l'obiettivo della Setta di Cosmos e che furono loro a distruggere la sua famiglia, ella comincia a provare un odio profondo verso la setta giurando vendetta verso ognuno di loro e che l'avrebbe distrutta. Nonostante la guidasse la vendetta, ella lottava anche a nome di tutta la Grecia perch\u00e9 non voleva che altre famiglie subissero la stessa sorte della sua famiglia per colpa della Setta. Sebbene Alexios fa parte della Setta, Kassandra sa benissimo che lo hanno traviato e trasformato in un mostro e insieme a sua madre cerca di farlo ragionare e fargli capire che pu\u00f2 di nuovo essere felice. Kassandra cerca in ogni modo di convincerlo a redimersi consegnandogli anche la sua lancia per fargli capire che possono essere ancora una famiglia. La misthios affronta anche Alexios per fargli capire la verit\u00e0 e alla fine riesce nel suo intento ma il fratello per espiare le colpe del suo passato decise di uccidersi con la lancia di sua sorella.\nQuando Kassandra partorisce suo figlio Elpidio, ella diventa una madre amorevole promettendo di proteggere suo figlio per sempre. Tuttavia sapendo che l'Ordine degli Antichi avrebbe dato la caccia a lei avrebbe messo in pericolo anche suo figlio, cos\u00ec con grande tristezza lo affida a Dario che poi si dirige in Egitto dove vivranno. Prima di dire addio a suo figlio, ella gli dice che qualunque cosa accadr\u00e0 lei gli vorr\u00e0 sempre bene.\nQuando diviene immortale il suo unico obiettivo \u00e8 quello di attendere l'arrivo dell'Erede dei Ricordi e nella ricerca dei manufatti Isu sparsi per il mondo. Anche se non lo ammette facilmente lei \u00e8 molto triste di questa vita rimpiangendo quella precedente perch\u00e9 essendo immortale ha visto morire ogni sua persona cara e purtroppo per secoli non ha potuto stringere nessun legame emotivo per evitare conseguenze e anche perch\u00e9 vuole evitare di soffrire ancora la perdita di una persona cara. Questa sua lotta solitaria le crea un disagio psicologico al punto che non si sente a suo agio in mezzo a tante persone e preferisce rimanere sola. Quando conosce Eivor \u00e8 molto felice dell'amicizia con il/la norreno/a e infatti i/le due festeggiano la buona riuscita della missione insieme bevendo e festeggiando cosa che Kassandra non fa da secoli ringraziando sinceramente Eivor per il suo buon cuore non dimenticandosi mai di lui/lei.\nAttrezzatura e abilit\u00e0.\nKassandra fin da bambina viene addestrata da Nikolao utilizzando gli allenamenti dei soldati spartani. Kassandra \u00e8 diventata un'esperta guerriera riuscendo a maneggiare ogni tipo di arma: spade, lance, mazze, bastoni, asce e archi. In combattimento utilizza le tecniche di combattimento degli spartani ed \u00e8 in grado di affrontare pi\u00f9 nemici riuscendo a sconfiggerli con estrema facilit\u00e0. A differenza dei soldati spartani, Kassandra non utilizza uno scudo in battaglia ma si serve della Lancia di Leonida, il frutto dell'eden di suo nonno Leonida. Kassandra col tempo divenne una dei mercenari pi\u00f9 forti e conosciuti di tutta la Grecia, riuscendo a scalare le gerarchia sconfiggendo i mercenari pi\u00f9 potenti e a sconfiggere i gladiatori dell'arena di Pefka\nCon gli anni ha sviluppato anche altre abilit\u00e0 tra cui muoversi silenziosamente e uccidere di nascosto i nemici. \u00c8 un'esperta del parkour e riesce ad arrampicarsi praticamente ovunque, anche su scogliere rocciose molto ripide. \u00c8 anche un'abile cacciatrice e riesce ad uccidere animali molto feroci tra loro come ad esempio leoni, orsi e lupi. La sua maestria nella caccia le ha permesso di sviluppare anche la capacit\u00e0 di addomesticare gli animali selvaggi facendoli combattere insieme a lei. Durante i suoi viaggi ha affrontato anche le bestie leggendarie che venivano considerate come le pi\u00f9 potenti e ritenute impossibili da battere.\nCon la sua aquila Ikaro ha stretto un legame simbiotico al punto che Kassandra riesce a vedere attraverso i suoi occhi, cos\u00ec facendo pu\u00f2 scoprire quanti nemici si trovano in una determinata zona e dove si trova il suo bersaglio. Tale abilit\u00e0 \u00e8 uguale a quella che possiede Bayek con la sua aquila Senu.\nQuando diviene capitano dell'Adrestia, dimostra fin da subito di esser una brava capitana e di ottenere la fiducia dei suoi uomini. Riesce ad affondare le navi nemiche e di abbordarle riuscendo sempre a vincere. \u00c8 un abile nuotatrice riuscendo a nuotare a molti metri sott'acqua riuscendo a trattenere il fiato molto a lungo, inoltre \u00e8 in grado di affrontare anche le creature marine, principalmente gli squali.\nLancia di Leonida.\nKassandra al posto dello scudo spartano, in battaglia utilizza la lancia di suo nonno Leonida. La lancia \u00e8 un frutto dell'eden creato degli Isu e come tutti gli altri artefatti possiede dei poteri mistici. Suo nonno Leonida sapeva utilizzare i poteri della lancia fin da subito, Kassandra ci impieg\u00f2 un po' a sfruttare tutto il potere della lancia ma riusc\u00ec nell'impresa. Kassandra la utilizza per assassinare di nascosto i suoi nemici ma la utilizza anche i battaglia. La lancia dona una grande forza a Kassandra moltiplicando la sua forza, infatti la mercenaria con essa \u00e8 in grado di affrontare gli esperimenti scientifici degli Isu: Ciclopi, Gorgoni e Sfingi. La lancia aumenta anche l'adrenalina di Kassandra facendola muovere pi\u00f9 velocemente. Essa oltre ad donare abilit\u00e0 in battaglia pu\u00f2 anche curare le ferite di Kassandra e intingere le armi di fuoco o di veleno. Pu\u00f2 creare onde d'urto talmente potenti da scagliare via i nemici.\nBastone di Ermete Trismegisto.\nIl Bastone di Ermete Trismegisto \u00e8 un manufatto Isu come la Lancia di Leonida, tuttavia a differenza di quest'ultima \u00e8 molto pi\u00f9 potente. Quando Kassandra ottenne il bastone da suo padre biologico Pitagora ottenne tutti i poteri mistici. Il bastone dona l'immortalit\u00e0 e l'eterna giovinezza, grazie ad esso Kassandra non ha pi\u00f9 il bisogno di mangiare e bere rendendola di fatto una divinit\u00e0. Il bastone pu\u00f2 essere considerato come uno dei frutti dell'eden pi\u00f9 potenti mai creati, infatti oltre a donare l'immortalit\u00e0 dona altri poteri sovrannaturali. Con esso Kassandra pu\u00f2 trasformare i suoi attacchi normali in vere e proprie onde d'urto, inoltre pu\u00f2 ricoprirsi il corpo in un'armatura invisibile che la rende temporaneamente invincibile e immune a ogni attacco fisico. Pu\u00f2 potenziare le sue armi e renderle pi\u00f9 potenti del solite e infonderle del potere degli Isu.\nVita sentimentale.\nKassandra essendo una donna molto forte e caparbia ha una vita sentimentale molto particolare, infatti lei passa spesso le notti con persone diverse che possono essere di sesso diverso, infatti lei \u00e8 bisessuale. Di solito Kassandra se gli interessa una persona \u00e8 solita fare il primo passo con approcci espliciti alludendo a doppi sensi. \u00c8 solita anche frequentare bordelli o a partecipare a orge come era normale fare nell'Antica Grecia. Raramente rifiuta di fare sesso ma di solito il motivo \u00e8 perch\u00e9 la persona in questione non gli interessa. \nQuando conobbe Dario ella conobbe anche suo figlio Natakas. Durante le loro imprese contro l'Ordine degli Antichi i due cominciano ad avvicinarsi e alla fine s'innamorano dando alla luce il loro bambino di nome Elpidio.\nOmicidi commessi.\nKassandra essendo una mercenaria molti dei suoi incarichi erano per lo pi\u00f9 assassini ed ella non si faceva scrupoli ad uccidere il suo bersaglio che poteva essere un civile, un guerriero, un mercenario o un capo di una regione. Ha affrontato numerose battaglia uccidendo numerosi avversari tra i quali anche i mercenari che le davano la caccia quando aveva una taglia. Il numero delle sue uccisioni non \u00e8 ben definito e possono essere migliaia le persone che ha ucciso durante i secoli. Quando ha dato la caccia alla Setta di Cosmos ha ucciso tutti i loro adepti sparsi in tutta la Grecia, inoltre ha ucciso numerosi membri dell'Ordine degli Antichi."}
{"id": "7719124", "revid": "1480390", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719124", "title": "Aurora Place", "text": "Aurora Place (chiamato ufficialmente \"RBS Tower\") \u00e8 una torre utilizzata per ospitare uffici e residenze progettata dall'architetto italiano Renzo Piano situato in Macquarie Street a Sydney, in Australia.\nDescrizione.\nL'edificio, strutturato in 41 piani, \u00e8 alto 218 metri nella parte superiore della guglia e 188 metri sul tetto.\nL'edificio ha una forma geometrica insolita. La facciata est sporge leggermente dalla sua base, raggiungendo la sua massima larghezza ai piani superiori. La forma curva e contorta della facciata est riprende elementi simili alla Teatro dell'Opera di Sydney. La guglia d'acciaio attaccata alla facciata nord \u00e8 alta 75 metri."}
{"id": "7719130", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719130", "title": "Nazionale Under-17 di calcio femminile del Canada", "text": "La Nazionale Under-17 di calcio femminile del Canada \u00e8 la rappresentativa calcistica femminile internazionale degli Canada formata da giocatrici al di sotto dei 17 anni, gestita dalla Federazione calcistica del Canada (\"Canadian Soccer Association\" - CSA).\nCome membro della Confederation of North, Central America and Caribbean Association Football (CONCACAF) partecipa al campionato nordamericano di categoria, i risultati dei quali sono utilizzati per accedere o meno al campionato mondiale FIFA Under-17.\nGrazie al primo posto conquistato nell'edizione della Costa Rica 2010 nel campionato nordamericano, ai quali si aggiungono due secondi posti e tre terzi posti, \u00e8, al 2018, classificata al terzo posto, dietro agli e al , mentre nel Mondiale FIFA la migliore posizione conquistata sono le semifinali dell'edizione di Uruguay 2018."}
{"id": "7719132", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719132", "title": "Nazionale Under-17 di calcio femminile del Messico", "text": "La nazionale Under-17 di calcio femminile del Messico \u00e8 la rappresentativa calcistica femminile internazionale degli Messico formata da giocatrici al di sotto dei 17 anni, gestita dalla Federazione calcistica del Messico (\"Federaci\u00f3n Mexicana de F\u00fatbol\" - FEMEXFUT).\nCome membro della Confederation of North, Central America and Caribbean Association Football (CONCACAF) partecipa al campionato nordamericano di categoria, i risultati dei quali sono utilizzati per accedere o meno al campionato mondiale FIFA Under-17.\nGrazie al primo posto conquistato nell'edizione della Giamaica 2013 nel campionato nordamericano, ai quali si aggiungono tre secondi posti e un terzo posto, \u00e8, al 2018, classificata al secondo posto, dietro agli , mentre nel Mondiale FIFA la migliore posizione conquistata \u00e8 la finale dell'edizione di Uruguay 2018 persa con le avversarie della ."}
{"id": "7719146", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719146", "title": "Collezione Kress", "text": ""}
{"id": "7719147", "revid": "1124164", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719147", "title": "Casa della Libert\u00e0 (Bergamo)", "text": ""}
{"id": "7719152", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719152", "title": "Adrian Le Roy", "text": "Biografia.\nAdrian Le Roy nacque a Montreuil-sur-Mer in una famiglia benestante, ma possediamo poche informazioni sulla sua infanzia, sugli studi e sulla sua formazione artistica; si pu\u00f2 ipotizzare la sua appartenenza ad un coro e studi con insegnanti esperti negli strumenti musicali.\nGi\u00e0 da adolescente Le Roy divent\u00f2 un musicista esperto e in questo periodo lavor\u00f2 per due dignitari reali, Claude de Clermont-Tonnerre e Jacques II, Baron de Semblan\u00e7ay. Probabilmente Le Roy eseguiva concerti privati per loro, presentando alcune delle sue opere.\nAdrian Le Roy fu una personalit\u00e0 versatile nel campo della musica francese del XVI secolo, alternando con successo la carriera di compositore, liutaio, chitarrista, pedagogo ed editore musicale.\nCome compositore, Le Roy \u00e8 principalmente conosciuto per le sue chansons e opere per liuto, chitarra e cetera, strumenti sui quali era considerato virtuoso.\nLa passione di Le Roy per l'editoria sembra originata dal suo incontro, nel 1546, con l'editore di Parigi Jean de Brouilly, dal quale rilev\u00f2 l'attivit\u00e0 editoriale e in seguito spos\u00f2 sua figlia, Denise.\nNel 1551 Le Roy, insieme al cugino Robert Ballard, fond\u00f2 una importante casa editrice musicale, Le Roy &amp; Ballard,con sede nell'ex residenza di Brouilly; Le Roy assunse il compito di amministratore artistico dell'azienda, lasciando quella tecnica-economica-commerciale a suo cugino.\nLa sua attivit\u00e0 editoriale fior\u00ec anche perch\u00e9 ottenne il titolo di \"imprimeur du Roi pour la musique\" dal 1553 e il patronato reale divenne una parte cruciale del successo della azienda, che \u00e8 durato fino al XIX secolo; comunque Le Roy ottenne i suoi pi\u00f9 grandi successi nella composizione, nelle canzoni e nella musica strumentale solista. Nel 1551 esord\u00ec con un libro di istruzioni per la chitarra, a cui seguirono altri due, nel 1557 e nel 1574, per il liuto. Scrisse numerosi libri di tablature per chitarra solista, liuto e cetera e ci ha lasciato sei volumi di musica per liuto, cinque libri per chitarra e arrangiamenti per la cetera. Inoltre ha anche arrangiato le opere di altri compositori, come quelle di Pierre Certon.\nNegli anni 70 del XVI secolo Le Roy era talmente famoso da avere contatti con i re, Carlo IX di Francia e Enrico III di Francia, oltre che con importanti compositori contemporanei, tra cui Orlando di Lasso, Jacques Arcadelt. \nAdrian Le Roy mor\u00ec a Parigi nel 1598.\nOpere.\nIl suo lavoro include tablature di liuto e chitarra. Ha scritto un libro di \"Airs de court mis sur le luth\" (\"Arie corte sul liut\", 1571). Adrian Le Roy ha anche scritto metodi per il liuto, cetera, mandola, di cui solo quello per la cetera \u00e8 giunto fino a noi. Le sue due \"Instructions pour le luth\" (\"Istruzioni per il liuto\") ci furono trasmesse da traduzioni inglesi del 1568 e del 1574."}
{"id": "7719168", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719168", "title": "Psicoterapia centrata sul transfert", "text": ""}
{"id": "7719170", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719170", "title": "Trilby (film 1914)", "text": "Trilby \u00e8 un film muto del 1914 diretto da Harold M. Shaw. La sceneggiatura di Bannister Merwin si basa sull'omonimo lavoro teatrale di Paul Potter il quale, a sua volta, prendeva spunto da \"Trilby\" romanzo di George du Maurier.\nTrama.\nParigi, Quartiere Latino. Tre giovani inglesi, studenti d'arte in ristrettezze finanziarie, chiedono un prestito a Svengali, un musicista loro vicino. Nel loro studio, vengono raggiunti da Trilby, una ragazza che lavora come modella. Trilby cerca di cantare l'aria che Svengali suona al pianoforte, ma non ci riesce. Svengali riconosce che le corde vocali della ragazza sono alquanto insolite. Il musicista, poi, usa i suoi poteri mesmerici per alleviare i dolori di testa cui \u00e8 soggetta Trilby, guarendola da un improvviso attacco. Deciso a fare di lei una grande cantante lirica, poich\u00e9 l'amore tra la ragazza e Billy, uno dei pittori, intralcerebbe i suoi piani, cerca di allontanare i due innamorati: puntando sulla gelosia di lui, mostra a Billy la modella mentre posa nuda in una classe di pittura. Billy, disgustato, la lascia. Lei, pentita, promette di non posare mai pi\u00f9 nuda. I due innamorati si riconciliano, progettando di sposarsi con grande scorno di Svengali.\nProduzione.\nIl film fu prodotto dalla London Film Productions.\nDistribuzione.\nIl film, distribuito dalla Jury Films, usc\u00ec nelle sale britanniche nel luglio 1914. Copia della pellicola si trova conservata negli archivi del National Film and Television Archive of the British Film Institute."}
{"id": "7719175", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719175", "title": "Guerra Zhili-Anhui", "text": "La guerra Zhili\u2013Anhui () fu un conflitto del 1920 nella Repubblica di Cina, nel periodo dei signori della guerra, tra la cricca di Zhili e quella di Anhui per il controllo del governo Beiyang.\nPreludio.\nDurante il movimento di protezione della costituzione, del 1917, si erano sviluppate tensioni tra le due fazioni. Duan Qirui, capo della cricca di Anhui, favor\u00ec l'azione aggressiva contro il Sud, e dopo essere diventato presidente del dipartimento di stato (Guwu Zongli,\u56fd\u52a1 \u603b\u7406) sostenne una soluzione militare. Il suo piano era di liberare la Cina meridionale dai signori della guerra rivali, oltre a unificare il paese. La cricca di Zhili favor\u00ec il compromesso e le negoziazioni, sperando di influenzare i signori della guerra a passare dalla sua parte con un sostegno finanziario e politico. Duan rifiut\u00f2 di riconoscere gli sforzi dello Zhili e favor\u00ec i suoi ufficiali e politici rispetto agli altri. Dopo aver costruito un esercito privato \"di fatto\" usando prestiti del governo giapponese, lo us\u00f2 per l'occupazione della Mongolia esterna. Sentendosi minacciata, la cricca del Fengtian (Manciuria) si alle\u00f2 con la cricca di Zhili e inizi\u00f2 a corteggiare quei signori della guerra, della Cina sud-occidentale, che erano stati precedentemente minacciati dagli eserciti di Anhui comandati da Duan. Ottenendo il sostegno britannico e americano, il presidente Xu Shichang (emanazione delle cricche Zhili e Fengtian) destitu\u00ec il generale Xu Shuzheng, capo della spedizione in Mongolia. Dopo aver perso pubblicamente la faccia ed essere stati minati da una coppia meno potente ma ancora pericolosa di ex-alleati, Xu e Duan denunciarono le azioni e si prepararono alla guerra.\nNel novembre 1919, il capo della cricca Zhili, generale Wu Peifu, incontr\u00f2 i rappresentanti di Tang Jiyao e Lu Rongting a Hengyang, dove venne firmato un trattato intitolato \"Bozza dell'Armata alleata di salvezza nazionale\" (\u6551\u56fd\u540c\u76df\u519b\u8349\u7ea6). Questo costitu\u00ec la base di una vera alleanza anti-Anhui. Nell'aprile 1920, mentre assisteva ad un servizio funebre a Baoding in memoria dei soldati che erano morti in Hunan, Cao Kun, un tempo candidato alla presidenza, alle\u00f2 altri signori della guerra all'alleanza anti-Anhui, tra cui i governanti di Hubei, Henan, Liaoning, Jilin, Heilongjiang, Jiangsu, Jiangxi e Zhili. Il conflitto divenne pubblico quando entrambe le parti iniziarono a schierarsi per l'imminente guerra.\nTelegramma di Paoting-fu.\nDiversi generali Zhili e Fengtian - come Cao Kun, Zhang Zuolin, Wang Zhanyuan, Li Shun, Chen Guangyuan, Zhao Ti e Ma Fuxiang - firmarono una denuncia della cricca di Anhui e del suo braccio militare, l'Anfu Club, che era guidato da Xu Shuzheng e Duan Qirui. Questa denuncia fu fatta circolare attraverso un telegramma il 12 luglio 1920.\nStrategie.\nAgli inizi del luglio 1920 la cricca di Anhui riun\u00ec cinque divisioni e quattro brigate combinate per formare il cosiddetto Esercito di stabilizzazione nazionale (\u5b9a \u56fd \u519b), con Duan Qirui come comandante in capo. L'esercito era schierato su due fronti, quello occidentale copriva le regioni di Zhuozhou, Laishui (\u6d9e \u6c34) e Gu'an (\u56fa\u5b89), mentre l'orientale copriva le regioni di Liang (\u6881) e \"Tempio del Polo Nord\" (Beijimiao, \u5317\u6781 \u5e99), proprio a ovest di Poplar (\u6768).\nGli Zhili e le forze alleate raggrupparono una divisione e nove brigate combinate per formare il loro \"Esercito di repressione dei traditori\" (\u8ba8\u9006 \u519b), con Wu Peifu come comandante in prima linea. Anche questo era dispiegato su due fronti, con una zona orientale nella regione di Poplar (\u6768) e un fronte occidentale nella regione di Gaobei (\u9ad8 \u7891). Nel frattempo, Zhang Zuolin ordin\u00f2 a un distaccamento delle sue truppe di entrare nel distretto di Shanhaiguan, occupando posizioni a \"Fattoria dei cavalli\" (Machang, \u9a6c \u5382) e a \"Citt\u00e0 militare del grano\" (Junliangcheng, \u519b\u7cae\u57ce).\nBattaglia.\nIl 14 luglio 1920, l'esercito Anhui attacc\u00f2 l'esercito Zhili su entrambi i fronti. Le truppe Zhili furono costrette ad abbandonare Gaobei (\u9ad8 \u7891) e si ritirarono. Due giorni dopo, con l'aiuto delle truppe giapponesi, l'esercito di Anhui riusc\u00ec a prendere Poplar (\u6768), costringendo le forze Zhili a formare una seconda linea di difesa nella regione di \"Magazzini del nord\" (Beicang, \u5317 \u4ed3). Qui l'avanzata dell'esercito Anhui fu finalmente fermata.\nIl 17 luglio Wu Peifu comand\u00f2 personalmente il fronte occidentale dell'esercito Zhili, eseguendo una manovra audace, aggirando il nemico e prendendo il quartier generale dell'Anhui nella zona occidentale. Fece prigioniero il comandante in capo della prima linea Qu Tongfeng (\u66f2 \u540c \u4e30) e molti dei suoi ufficiali, incluso il comandante della I divisione. Dopo aver preso la citt\u00e0 di Zhuozhou, Wu insegu\u00ec il nemico in ritirata verso Pechino. Con l'eccezione della XV divisione, il resto dell'esercito Anhui sul fronte occidentale fu annientato. Lo stesso giorno l'esercito Fengtian attacc\u00f2 il fronte orientale degli Anhui. Dopo aver appreso del crollo della zona occidentale, il comandante orientale di Anhui, capo dello stato maggiore Xu Shuzheng, lasci\u00f2 Langfang per dirigersi a Pechino, lasciando che le sue truppe si arrendessero alla forza combinata delle fazioni Fengtian e Zhili.\nIl 19 luglio 1920, Duan Qirui si rese conto che la guerra era finita e si dimise dal suo incarico. Il 23 luglio le cricche combinate di Fengtian e Zhili entrarono nel \"Giardino meridionale\" (Nanyuan, \u5357\u82d1) per prendere di Pechino, determinando la sconfitta e la resa della cricca di Anhui.\nConclusione.\nPoco pi\u00f9 di una settimana di combattimenti avevano portato alla sconfitta inaspettata della cricca di Anhui e alla rottura definitiva del Corpo d'armata del Pei-yang. Wu Peifu venne accreditato a livello nazionale come stratega dopo la vittoria della cricca Zhili, mentre la cricca Fengtian aveva fornito supporto simbolico e gli fu concesso di formare un governo congiunto, un accordo che sarebbe durato fino alla Prima guerra Zhili-Fengtian nel 1922."}
{"id": "7719177", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719177", "title": "Contea di Fumin", "text": "La contea di Fumin () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Kunming."}
{"id": "7719178", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719178", "title": "Contea di Yiliang", "text": "La contea di Yiliang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Kunming."}
{"id": "7719179", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719179", "title": "Contea di Songming", "text": "La contea di Songming () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Kunming."}
{"id": "7719180", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719180", "title": "Contea autonoma yi di Shilin", "text": "La contea autonoma yi di Shilin () \u00e8 una contea autonoma della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Kunming."}
{"id": "7719181", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719181", "title": "Contea autonoma yi e miao di Luquan", "text": "La contea autonoma yi e miao di Luquan () \u00e8 una contea autonoma della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Kunming."}
{"id": "7719184", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719184", "title": "Contea autonoma hui e yi di Xundian", "text": "La contea autonoma hui e yi di Xundian () \u00e8 una contea autonoma della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Kunming."}
{"id": "7719185", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719185", "title": "Contea di Huize", "text": "La contea di Huize () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Qujing."}
{"id": "7719186", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719186", "title": "Fiducia in Dio", "text": ""}
{"id": "7719187", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719187", "title": "Contea di Luliang", "text": "La contea di Luliang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Qujing."}
{"id": "7719189", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719189", "title": "Contea di Shizong", "text": "La contea di Shizong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Qujing."}
{"id": "7719201", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719201", "title": "Contea di Luoping", "text": "La contea di Luoping () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Qujing."}
{"id": "7719202", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719202", "title": "Contea di Fuyuan", "text": "La contea di Fuyuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Qujing."}
{"id": "7719204", "revid": "880789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719204", "title": "Nevo blu", "text": ""}
{"id": "7719205", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719205", "title": "Xuanwei", "text": "Xuanwei () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Qujing."}
{"id": "7719206", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719206", "title": "J\u00f3zef Winawer", "text": ""}
{"id": "7719207", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719207", "title": "Distretto di Malong", "text": "Il distretto di Malong () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Qujing."}
{"id": "7719208", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719208", "title": "Distretto di Zhanyi", "text": "Il distretto di Zhanyi () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Qujing."}
{"id": "7719209", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719209", "title": "Distretto di Qilin", "text": "Il distretto di Qilin () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Qujing."}
{"id": "7719210", "revid": "1921867", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719210", "title": "Roger Wagner", "text": "Biografia.\nSuo fratello minore era l'attore e artista di voce fuori campo Jack Wagner. Roger Wagner fu immerso nella musica fino da giovane. Suo padre era un organista della cattedrale di Digione e successivamente a Los Angeles, dopo essere emigrato negli Stati Uniti nel 1921. All'et\u00e0 di 12 anni Roger assunse la sua prima posizione musicale a pieno titolo, prestando servizio come organista alla Chiesa di Sant'Ambrose a West Hollywood.\nEducazione.\nWagner torn\u00f2 in Francia nel 1931 per completare i suoi studi musicali, conseguendo la laurea al College of Montmorency mentre studiava con Marcel Dupr\u00e9. Prest\u00f2 poi servizio nell'esercito francese e in questo periodo si qualific\u00f2 come membro del team di decathlon francese per le Olimpiadi estive del 1936.\nCorale Roger Wagner.\nNel 1937 Wagner si un\u00ec al coro della MGM a Hollywood e fu successivamente nominato direttore musicale della chiesa di San Giuseppe a Los Angeles, dove fond\u00f2 un eccezionale coro di uomini e ragazzi, tra cui un giovane Paul Salamunovich. Nel 1945 Roger Wagner divenne il supervisore dei cori di giovani della citt\u00e0 di Los Angeles, in particolare il \"Los Angeles Concert Youth Chorus\". Fu da un gruppo di madrigali di dodici di questi cantanti che nacque la Corale Roger Wagner nel 1946.\nLa Corale Roger Wagner \u00e8 stata riconosciuta in tutto il mondo tramite le sue numerose apparizioni in radio, concerti e televisione, le colonne sonore dei film (\"Guadalcanal ora zero\") e oltre ottanta registrazioni. Erano anche famosi per aver cantato il motivo conduttore e \"colonna sonora\" per \"I Married Joan\". La registrazione di \"Virtuoso\" vinse un Grammy Award nel 1959 e la registrazione del famoso canto natalizio tradizionale \"Joy to the World\" fu un \"Gold Record Album\", che vendette pi\u00f9 di mezzo milione di copie. La corale fece tourn\u00e9e in tutto il mondo e comprese cantanti eccezionali come Marilyn Horne, Marni Nixon, Claudine Carlson, Harve Presnell (in diverse registrazioni), Salli Terri (in diverse registrazioni oltre a essere documentata in molte delle note di copertina degli LP), Earl Wrightson e Carol Neblett.\nNel 1964, a completamento del Los Angeles Music Center, Wagner ed i rappresentanti della Camera di Commercio Junior formarono un gruppo corale residente, la Los Angeles Master Chorale, che divenne una societ\u00e0 residente del Music Center insieme alla Los Angeles Philharmonic. Tra le prestazioni figurano lo spettacolo con Eugene Ormandy e l'Orchestra di Filadelfia nel Presidential Inaugural al Kennedy Center nel 1973 e una tourn\u00e9e dell'Unione Sovietica come \"ambasciatore culturale\" del Dipartimento di Stato degli Stati Uniti nel 1974. Wagner \u00e8 stato direttore musicale della corale per 22 anni fino a quando non fu nominato Direttore musicale laureato.\nLa registrazione del 1951 da parte della corale della \"Missa papae Marcelli\" di Giovanni Pierluigi da Palestrina \u00e8 stata selezionata dalla Biblioteca del Congresso in aggiunta al Registro nazionale delle registrazioni, che seleziona annualmente registrazioni che sono \"culturalmente, storicamente o esteticamente significative\".\nServizi all'educazione.\nRoger Wagner ha anche dato un contributo significativo all'educazione e alla musica sacra prestando servizio per 32 anni alla facolt\u00e0 dell'UCLA dove continu\u00f2 come Professore Emerito fino alla sua morte. \u00c8 stato anche Professore di musica corale all'Universit\u00e0 Pepperdine. Oltre al suo stimato lavoro con la corale alla chiesa di San Giuseppe, Wagner \u00e8 stato direttore musicale presso la chiesa di San Carlo Borromeo (North Hollywood) dal 1942 al 1949, dopodich\u00e9 gli succedette il suo protetto, Paul Salamunovich, che alla fine gli succedette come direttore della Los Angeles Master Chorale. Wagner fond\u00f2 il Roger Wagner Center for Choral Studies presso la California State University, a Los Angeles.\nPremi.\nSono stati guadagnati da Roger Wagner numerosi onori e riconoscimenti durante la sua vita, tra cui un dottorato in musica all'Universit\u00e0 di Montr\u00e9al sulle messe di Josquin des Prez e dottorati onorari del Westminster Choir College di Princeton, New Jersey, ed il St. Norbert College in De Pere. Per il suo contributo alla musica sacra, Papa Paolo VI onor\u00f2 Wagner con il titolo di Cavaliere Commendatore dell'Ordine di San Gregorio Magno, e l'Arcivescovo di Napoli gli present\u00f2 l'Ordine di Santa Brigida. La Western Division American Choral Directors Association Convention del 1990 a Fresno, in California, \u00e8 stata dedicata a Roger Wagner per il suo eccezionale contributo all'arte corale.\nI principali direttori e musicisti del mondo, tra cui Eugene Ormandy, Leopold Stokowski, Bruno Walter, Otto Klemperer, Serge Koussevitsky, hanno acclamato l'incomparabile genio di Wagner nel campo della musica corale. I suoi arrangiamenti vocali sono pubblicati da Lawson-Gould e distribuiti dalla Warner Bros.\nUn grande ritratto dipinto di Wagner \u00e8 appeso nel padiglione di Dorothy Chandler. Roger Wagner ha anche ricevuto una stella sulla Hollywood Walk of Fame, sul lato nord del blocco 7000 di Hollywood Boulevard."}
{"id": "7719212", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719212", "title": "Distretto di Hongta", "text": "Il distretto di Hongta () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Yuxi."}
{"id": "7719216", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719216", "title": "Distretto di Jiangchuan", "text": "Il distretto di Jiangchuan () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Yuxi."}
{"id": "7719217", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719217", "title": "Fiera di Sorocinzi", "text": ""}
{"id": "7719218", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719218", "title": "Contea di Chengjiang", "text": "La contea di Chengjiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Yuxi."}
{"id": "7719220", "revid": "1592097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719220", "title": "Alessandro Antonello", "text": ""}
{"id": "7719222", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719222", "title": "Contea di Tonghai", "text": "La contea di Tonghai () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Yuxi."}
{"id": "7719223", "revid": "120545326", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719223", "title": "Julie Smith", "text": "Biografia.\nNata nel 1944 ad Annapolis, Maryland, e cresciuta in Savannah, Georgia, vive e lavora a New Orleans.\nLaureatasi all'Universit\u00e0 del Mississippi nel 1965, ha lavorato come giornalista per 16 anni prima per il \"Times Picayune\", poi per il \"San Francisco Chronicle\", per il \"Santa Barbara News-Press\" ed infine presso l'ufficio del District attorney di San Francisco.\nDopo aver formato una casa editrice chiamata \"Invisible Ink\" nel 1979, ha esordito nella narrativa nel 1982 con il romanzo \"Death Turns A Trick\", primo capitolo della serie Rebecca Schwartz.\nDiventata scrittrice a tempo pieno (con licenza da investigatrice privata) ha pubblicato in seguito pi\u00f9 di venti romanzi ottenendo nel 1991 un Edgar Award per \"Delitto a New Orleans\"."}
{"id": "7719224", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719224", "title": "Contea di Huaning", "text": "La contea di Huaning () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Yuxi."}
{"id": "7719225", "revid": "1340213", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719225", "title": "She-Ra e le Principesse Guerriere", "text": ""}
{"id": "7719227", "revid": "339392", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719227", "title": "Episodi di She-Ra e le Principesse Guerriere", "text": ""}
{"id": "7719228", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719228", "title": "Contea di Yimen", "text": "La contea di Yimen () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Yuxi."}
{"id": "7719229", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719229", "title": "Contea autonoma yi di Eshan", "text": "La contea autonoma yi di Eshan () \u00e8 una contea autonoma della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Yuxi."}
{"id": "7719241", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719241", "title": "Contea autonoma yi e dai di Xinping", "text": "La contea autonoma yi e dai di Xinping () \u00e8 una contea autonoma della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Yuxi."}
{"id": "7719242", "revid": "344503", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719242", "title": "The Old Man &amp; the Gun", "text": ""}
{"id": "7719243", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719243", "title": "Contea autonoma hani, yi e dai di Yuanjiang", "text": "La contea autonoma hani, yi e dai di Yuanjiang () \u00e8 una contea autonoma della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Yuxi."}
{"id": "7719244", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719244", "title": "Comunit\u00e0 dal futuro condiviso", "text": "La comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso \uff08cinese\uff1a\u4eba\u7c7b\u547d\u8fd0\u5171\u540c\u4f53\uff09, ovvero \"costruire una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\"\uff08cinese\uff1a\u6784\u5efa\u4eba\u7c7b\u547d\u8fd0\u5171\u540c\u4f53, \u00e8 un termine politico della Repubblica Popolare Cinese usato nei settori politico, diplomatico e della sicurezza. \u00c8 stato avanzato nel rapporto di Hu Jintao al XVIII Congresso nazionale del Partito Comunista Cinese nel 2012, ed \u00e8 stato inserito nella prefazione della Costituzione della Repubblica Popolare Cinese durante la revisione di essa nel 2018. L\u2019espressione ufficiale mira a esprimere che la comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso \u00e8 un concetto di valore e un importante impegno della Cina per affrontare le varie correnti mondiali e far progredire l\u2019umanit\u00e0. Inoltre, la Cina sostiene di non cercare l\u2019egemonismo globale, ma che il proprio obiettivo \u00e8 \u201ccostruire una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d.\nDurante il dialogo di alto livello tra il Partito Comunista Cinese e i partiti politici mondiali del dicembre 2017, il segretario generale del Comitato centrale del Partito Comunista Cinese Xi Jinping ha detto: \u201cLa comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso significa che il futuro di ogni nazione e di ogni paese \u00e8 collegato, dobbiamo condividere sia la gioia sia il dolore e compiere sforzi comuni per costruire una famiglia armoniosa dove crescere insieme, e realizzare insieme il sogno di una vita migliore dei popoli dei diversi paesi.\u201d\nStoria.\nRisalendo all\u2019anno 2011, l\u2019allora premier Wen Jiabao, in visita alle zone sinistrate dal sisma in Giappone, ha detto: \u201cDavanti ai disastri naturali, il destino dell\u2019umanit\u00e0 \u00e8 lo stesso.\u201d Nel rapporto del XVIII Congresso nazionale del Partito Comunista Cinese, il termine \u00e8 stato espresso come \u201ccomunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d ma, in modo flessibile, si pu\u00f2 anche dire \u201ccomunit\u00e0 dal futuro condiviso, in cui ognuno ha in s\u00e9 un po\u2019 degli altri e viceversa\u201d, \u201cil tuo futuro comprende anche il mio\u201d, \u201ccomunit\u00e0 dal futuro condiviso\u201d, \u201ccoscienza della comunit\u00e0 dal futuro condiviso\u201d o \u201ccomunit\u00e0 dagli interessi e dal futuro condivisi, dagli interessi comuni e dal collegamento di sicurezza\u201d; il 28 settembre 2015, durante il 70\u00ba anniversario della fondazione dell\u2019Onu, Xi Jinping ha rilasciato un discorso dal titolo \u201cCreare insieme nuovi partner di cooperazione e win-win, costruire congiuntamente una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d. L\u2019espressione \u201ccomunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d ha suscitato un\u2019ampia attenzione e ha iniziato gradualmente a fissarsi.\nIl 10 febbraio 2017, durante la 55\u00aa riunione della Commissione per la Societ\u00e0 e lo Sviluppo dell\u2019Onu, \u00e8 stata approvata all\u2019umanimit\u00e0 la risoluzione sulla \u201cdimensione sociale della nuova partnership per lo sviluppo africano\u201d, e \u201cla creazione di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d \u00e8 stata inserita per la prima volta in una risoluzione dell\u2019Onu. Nell\u2019ottobre 2017, la \u201ccreazione di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d \u00e8 stata inserita nello Statuto del Partito Comunitsta Cinese e l\u201911 marzo 2018 nella prefazione della Costituzione della Repubblica Popolare Cinese.\nLe strategie ufficiali connesse \u201cSogno cinese\u201d e \u201cRinascita della nazione cinese\u201d.\n\u201cIl sogno cinese e il concetto di comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso sono simili.\u201d \u201cIl sogno cinese \u00e8 un punto di partenza della comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso, la realizzazione della comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso costituisce un canale per realizzare il sogno cinese.\u201d \u201cRealizzare la grande rinascita della nazione cinese durante il grande processo di promozione della costruzione di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso.\u201d Tutte queste espressioni dimostrano il rapporto tra il sogno cinese e la rinascita della nazione cinese. Si pu\u00f2 dire che, secondo l\u2019espressione del Partito Comunista Cinese, la realizzazione della \u201ccomunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d \u00e8 un canale per realizzare il \u201csogno cinese\u201d e la \u201crinascita della nazione cinese\u201d, oppure che la realizzazione del sogno cinese costituisce un contributo alla creazione di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso.\nCreare nuovi rapporti internazionali.\nNel rapporto al XIX Congresso nazionale del Partito Comunista Cinese, il segretario generale Xi Jinping ha detto chiaramente che \u201cla diplomazia da grande paese con caratteristiche cinesi deve promuovere la creazione di nuovi rapporti internazionali e di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso.\u201d Con la promozione della Cina, \u201cl\u2019appello alla creazione di rapporti internazionali di nuovo tipo e di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d \u00e8 anche stato inserito nella risoluzione del Consiglio dei Diritti umani dell\u2019Onu. La Cina intende promuovere la creazione di rapporti internazionali di nuovo tipo e di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso con la propria diplomazia da grande paese con caratteristiche cinesi. I rapporti internazionali di nuovo tipo e la comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso sono anche considerate due parti della diplomazia da grande paese con caratteristiche cinesi, e un importante contenuto del pensiero di Xi Jinping.\nLa sicurezza nazionale e internazionale.\nBasandosi sul concetto di comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso, secondo il quale \u201cl\u2019umanit\u00e0 ha un\u2019unica Terra, i vari paesi stanno nello stesso globo\u201d, il nuovo concetto cinese di sicurezza nazionale presta attenzione ai problemi dei vari paesi, e mira a contribuire opzioni migliori per risolvere le contraddizioni. Durante il quarto summit della CICA del 21 maggio 2014, Xi Jinping ha avanzato un nuovo concetto di sicurezza dell\u2019Asia, comprensivo del pensiero della comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso e del concetto di \u201cmondo di sicurezza comune\u201d, e ha sottolineato la soluzione tramite il dialogo e l\u2019importanza stessa dello sviluppo e della pace. Durante la conferenza di Internet di Wuzhen nel 2017, egli ha avanzato la concezione di \u201ccomunit\u00e0 dal futuro condiviso dello spazio online\u201d, sottolineando che i vari paesi devono rispettare la sovranit\u00e0 della rete, promuovere la cooperazione nei controlli di sicurezza, l\u2019uguaglianza e la giustizia. Inoltre, Xi Jinping ha avanzato il concetto di \u201ccomunit\u00e0 sicura\u201d, opponendosi alla politica di grande potenza, all\u2019egemonismo, all\u2019unilateralismo, all\u2019aggressione e alla cosiddetta \u201csicurezza assoluta\u201d, ai giochi a somma zero e al pensiero da guerra fredda, e chiedendo di affrontare insieme le minacce convenzionali e non convenzionali.\nIl 30 ottobre 2017, la prima commissione dell\u2019Assemblea Generale dell\u2019Onu ha approvato due risoluzioni sulla prevenzione della corsa degli armamenti nello spazio esterno, che comprende l\u2019espressione \u201ccreare una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d.\nL\u2019Iniziativa One Belt, One Road.\nL\u2019Iniziativa One Belt, One Road \u00e8 un\u2019evidente pratica di creazione di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso. Il 17 marzo 2017 il Consiglio di Sicurezza dell\u2019Onu ha approvato la risoluzione n.2344 sul problema afghano, nella quale \u00e8 inserito il contenuto della creazione di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso e del rafforzamento della cooperazione economica regionale tramite la costruzione di One Belt, One Road. I media ufficiali affermano che l\u2019iniziativa cinese \u00e8 un canale per realizzare una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso, e che il suo obiettivo finale \u00e8 proprio questo. L\u2019ex premier australiano Kevin Michael Rudd ritiene che la costruzione di One Belt, One Road favorisca la creazione di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso.\nIl problema dei diritti umani.\nLa garanzia dei diritti umani costituisce un\u2019importante componente della creazione di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso. Il ministro degli Esteri cinese Wang Yi ritiene: la parit\u00e0 di sovranit\u00e0 e di pace e di sicurezza sono importanti per la promozione e la tutela dei diritti umani; la Cina ha avuto buoni risultati nella garanzia dei diritti umani nel paese e nella promozione dello sviluppo dei diritti umani internazionali; il sogno dei diritti umani della Cina \u00e8 il sogno della realizzazione della prosperit\u00e0 del paese e della felicit\u00e0 della popolazione, e anche il sogno della realizzazione dello sviluppo mondiale.\nNel marzo 2018, durante il Consiglio dei Diritti umani dell\u2019Onu a Ginevra, \u00e8 stata approvata la risoluzione cinese sulla promozione della cooperazione win-win nel settore dei diritti umani, che comprende anche la teoria della creazione di una comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso; solo gli Stati Uniti si sono opposti alla risoluzione. Durante il primo Forum sui diritti umani Sud-Sud tenutosi a Pechino, la Cina ha illustrato il concetto dei diritti umani della parte cinese, sottolineando che la sicurezza \u00e8 il maggiore dei diritti umani, e opponendosi a certi paesi che utilizzano il problema dei diritti umani per \u201cpunire altri paesi\u201d.\nPromozione e feedback.\nNel 2017, il mondo diplomatico della Repubblica Popolare Cinese ha iniziato a diffondere il concetto di \u201ccomunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d nelle varie parti del mondo, presentandolo durante varie attivit\u00e0 popolari e diplomatiche alle parti degli Stati Uniti, del Brasile, di Panama e della Corea del Sud. Nel 2011, la Cina ha pubblicato il libro bianco sull\u2019emergenza pacifica della Cina, che comprende l\u2019espressione della comunit\u00e0 dal futuro condiviso in cui ognuno ha in s\u00e9 un po\u2019 degli altri e viceversa, un\u2019iniziativa volta anche a rispondere alla teoria della minaccia cinese. Molti ambasciatori cinesi e media ufficiali cinesi hanno citato pi\u00f9 volte la \u201ccomunit\u00e0 umana dal futuro condiviso\u201d per confutare la teoria della minaccia cinese.\nDubbi e critiche.\nSecondo le analisi di alcuni esperti cinesi, oltre ai dubbi della teoria della minaccia cinese, la comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso ha anche di fronte gli interrogativi del mondo esterno sulla capacit\u00e0 della Cina di promuovere continuamente lo sviluppo della comunit\u00e0 e sulla possibilit\u00e0 che la Cina si sottragga alla propria responsabilit\u00e0 internazionale in proposito.\nSecondo lo studioso Jin Kai della \u201cRivista dei Diplomatici\u201d, il concetto di comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso \u00e8 il simbolo dell'ingresso nella nuova epoca di Xi Jinping, e simboleggia la fiducia sempre crescente della Cina. Tuttavia, quanto ai rapporti tra la Cina e gli altri paesi, oltre ad alcune sfide comuni, sar\u00e0 difficile per la Cina trovare una comunit\u00e0 dal punto di vista storico e sociale, e la comunit\u00e0 umana dal futuro condiviso non avr\u00e0 un futuro brillante per la scarsit\u00e0 di riconoscimento collettivo e di standard unificati."}
{"id": "7719249", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719249", "title": "Loup Township", "text": ""}
{"id": "7719250", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719250", "title": "Aleksey Shakhmatov", "text": ""}
{"id": "7719251", "revid": "271907", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719251", "title": "Aleksej \u0160achmatov", "text": ""}
{"id": "7719253", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719253", "title": "Loup (fiume)", "text": ""}
{"id": "7719269", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719269", "title": "Palazzo Salis (Bregaglia)", "text": "Il palazzo Salis \u00e8 un palazzo settecentesco a Bregaglia, in frazione Bondo. Il palazzo \u00e8 un bene culturale svizzero d\u2019importanza nazionale.\nStoria.\nL\u2019edificio viene costruito nel 1766-76 dall\u2019architetto milanese Francesco Croce su committenza del diplomatico britannico di origine elvetica conte Hieronymus von Salis (noto nel Regno Unito con il nome di Jerome de Salis-Soglio, 1709-1794). Nel 1991-1998 viene restaurato il giardino; nel 1997-1998 viene effettuato il restauro dell\u2019edificio. Il palazzo \u00e8 abitato da discendenti della famiglia Salis del ramo inglese, originatosi da Hieronymus.\nDescrizione.\nIl palazzo \u00e8 un edificio di grandi dimensioni con piano interrato, due piani principali e un mezzanino. La casa \u00e8 strutturata con al centro gli ambienti di rappresentanza; le stanze di soggiorno sono collocate ai lati; gli studioli sono agli angoli. Tra gli studioli uno \u201cstudiolo giapponese\u201d con cineserie dipinte. Il tetto \u00e8 a padiglioni e presenta tre abbaini che si affacciano verso il giardino. I portoni hanno un profilo in granito, dei frontoni a volute con stemma araldico della famiglia Salis. Il vano scale \u00e8 particolarmente complesso.\nAll\u2019interno il palazzo presenta stucchi del comasco Domenico Spinelli e decorazioni di gusto Luigi XVI. Vi sono diverse stufe, di cui una a cupola di fine settecento di Johan Jakob Kuhn.\nVi sono inoltre diversi quadri significativi, tra i quali un ritratto attribuito a Anthony van Dyck che raffigura Lady Rachel Fane, delle teste di fanciulla di Jean-Baptiste Greuze, una raffigurazione di Santa Caterina attribuita forse a Bernardino Luini e un autoritratto della pittrice Angelika Kauffmann di Coira\nIl giardino settecentesco collocato sul lato occidentale ha una struttura geometrica di gusto italiano classico, con fontana a getto nel mezzo e scala esterna simmetrica. Il palazzo forma un\u2019unica unit\u00e0 architettonica insieme al giardino. Il giardino ha ricevuto nel 2008 il riconoscimento \"Prix Schulthess des jardins\"."}
{"id": "7719270", "revid": "121943153", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719270", "title": "Chi l'ha detto", "text": "Chi l'ha detto \u00e8 un singolo della cantante italiana Raffaella Carr\u00e0, pubblicato il 16 novembre 2018 come primo singolo estratto dall'album \"Ogni volta che \u00e8 Natale\". La versione in spagnolo \u00e8 \"Navidades han llegado.\"\nVideo musicale.\nIl videoclip del brano, diretto da Gianluca Montesano, \u00e8 stato pubblicato il 23 novembre 2018 sul canale Vevo-YouTube della cantante. Nel video, dalle atmosfere tipicamente natalizie, Raffaella Carr\u00e0 compare solamente in lontananza tramite degli schermi mentre esegue la canzone, mentre i protagonisti principali sono differenti persone nella loro vita quotidiana.\nIl video ha ottenuto buon successo su YouTube, superando attualmente 390.000 visualizzazioni."}
{"id": "7719271", "revid": "490388", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719271", "title": "Sindrome di Gordon", "text": ""}
{"id": "7719281", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719281", "title": "Journey To China - The Mystery of Iron Mask", "text": ""}
{"id": "7719284", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719284", "title": "Restaurazione Manci\u00f9", "text": "La restaurazione Manci\u00f9, del luglio 1917, fu un tentativo di reinstaurare la monarchia in Cina, fatto dal generale Zhang Xun, il cui esercito prese Pechino e brevemente reinstall\u00f2 sul trono l'ultimo imperatore della dinastia Qing, Pu Yi, che aveva abdicato nel 1912 dopo la rivoluzione Xinhai guidata da Sun Yat-sen. Questo regno dur\u00f2 solo pochi giorni, dal 1\u00ba luglio al 12 luglio, e fu rapidamente dissolto dalle truppe repubblicane. Nonostante il nome popolare della rivolta (\"Restaurazione Manci\u00f9\"), quasi tutti i golpisti reazionari erano di etnia Han cinese.\nAntefatto.\nLo scontro tra il presidente Li Yuanhong e il presidente del consiglio della Repubblica di Cina, Duan Qirui, sulla opportunit\u00e0 di unirsi agli alleati europei nella prima guerra mondiale e dichiarare guerra alla Germania, port\u00f2 a disordini politici a Pechino nella primavera del 1917.\nI governatori militari lasciarono Pechino dopo le dimissioni di Duan Qirui da presidente del governo. Si radunarono a Tianjin invitando le truppe delle province a ribellarsi contro Li e a prendere la capitale, nonostante l'opposizione della marina e delle province meridionali. In risposta, il 7 giugno 1917, Li richiese che il generale Zhang Xun mediasse la situazione. Il generale Zhang chiese lo scioglimento del parlamento, che Li consider\u00f2 incostituzionale.\nRestaurazione.\nLa mattina del 1\u00ba luglio 1917, il generale monarchico Zhang Xun approfitt\u00f2 dei disordini ed entr\u00f2 nella capitale, alle 4 del mattino con un piccolo gruppo di cortigiani, proclamando la restaurazione di Pu Yi come Imperatore della Cina e restaurando di fatto la dinastia Qing che era caduta il 12 febbraio 1912. La polizia della capitale presto si sottomise al nuovo governo. Il generale Xu pubblic\u00f2 in seguito un editto di restaurazione che falsificava l'approvazione del presidente della repubblica, Li Yuanhong. Egli venne sostenuto anche da diversi altri funzionari, tra cui il generale di Pechino, Jiang Chaozong, l'ex ministro della guerra Qing, Wang Shizhen, il ministro degli affari civili Zhu Jiabao, e il diplomatico Xie Jieshi.\nNelle successive 48 ore, furono proclamati editti nel tentativo di sostenere la restaurazione, con grande stupore del popolo cinese. Il 3 luglio, Li fugg\u00ec dal palazzo presidenziale con due dei suoi aiutanti e si rifugi\u00f2 nel distretto delle ambasciate, prima nella legazione francese e poi nell'ambasciata giapponese.\nPrima di rifugiarsi nell'ambasciata giapponese, Li aveva preso alcune misure: lasci\u00f2 il sigillo del presidente nel Palazzo Presidenziale, nominando il vice presidente Feng Guozhang come facente funzioni e ripristinando Duan Qirui come presidente del governo, nel tentativo di portarli dalla sua parte in difesa della repubblica.\nDuan assunse immediatamente il comando delle truppe repubblicane di stanza nella vicina Tianjin. Il 5 luglio 1917, le sue truppe si impadronirono della ferrovia Pechino-Tianjin a 40 chilometri dalla capitale. Lo stesso giorno, il generale Zhang lasci\u00f2 la capitale per incontrare i repubblicani, mentre le sue forze si erano ulteriormente rafforzate con truppe Manci\u00f9. Zhang si trov\u00f2 di fronte a probabilit\u00e0 schiaccianti; quasi tutto l'esercito del Nord gli era contrario e fu costretto a ritirarsi dopo che le truppe repubblicane presero il controllo delle due linee ferroviarie principali verso la capitale.\nIl nono giorno dalla restaurazione, il generale Zhang si dimise dalla sua carica, mantenendo solo il comando delle truppe della capitale, che erano circondate da preponderanti forze repubblicane. La corte imperiale restaurata prepar\u00f2 un editto di abdicazione di Pu Yi, ma temendo le forze monarchiche di Zhang, non os\u00f2 proclamarlo. Quindi inizi\u00f2 trattative segrete con le forze repubblicane per prevenire un assalto alla citt\u00e0, chiedendo anche alle legazioni straniere di mediare tra le parti. L'incertezza sul destino della corte imperiale e su quello del generale Zhang, fece s\u00ec che i negoziati fallissero. La mattina del 12 luglio i generali repubblicani annunciarono un assalto alle posizioni dei monarchici.\nL'attacco inizi\u00f2 il giorno successivo, con le truppe monarchiche trincerate sulle mura del Tempio del Cielo. Poco dopo l'inizio dei combattimenti, ripresero i negoziati, con la conseguenza che i realisti rinunciarono alle loro posizioni. Il generale Zhang, costernato, fugg\u00ec nel Quartiere delle Legazioni. Dopo la fuga del generale Zhang, le truppe monarchiche chiesero un cessate il fuoco, che fu immediatamente concesso.\nConseguenze.\nLa sconfitta militare delle truppe monarchiche lasci\u00f2 la corte Qing e la famiglia imperiale in una posizione precaria con il governo repubblicano sospettoso di quel che rimaneva della dinastia Qing.\nIl presidente Li rifiut\u00f2 di tornare al suo posto, lasciando l'incarico nelle mani di Feng Guozhang. L'uscita di Li dalla leadership repubblicana permise a Duan di assumere il controllo del governo, e un mese dopo la riconquista della capitale, il 14 agosto 1917, la Cina dichiar\u00f2 guerra alla Germania come Duan aveva originariamente desiderato, non avendo pi\u00f9 l'opposizione di Li. Il ritiro di Li port\u00f2 al rafforzamento delle cricche militari del nord della Cina e lasci\u00f2 il governo centrale, gi\u00e0 fratturato, nelle mani delle cricche di Zhili e Anhui dominate da Duan. L'indebolimento del governo centrale port\u00f2 all'ulteriore frammentazione della Cina, nel periodo dei signori della guerra, e al governo rivale di Sun Yat-sen che guadagn\u00f2 popolarit\u00e0 nel sud."}
{"id": "7719287", "revid": "1165513", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719287", "title": "Associazione Scacchistica Italiana Giocatori per Corrispondenza", "text": ""}
{"id": "7719307", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719307", "title": "Pavel Davidovi\u010d Kogan", "text": "Autore delle parole della canzone \u201cBrigantina\u201d.\nBiografia.\nNato a Kiev nella famiglia di David Borisovi\u010d Kogan (1895 \u2013 1970) e Fanja Mojseevnaja Kogan (1896 \u2013 1977), nel 1922 si trasfer\u00ec a Mosca insieme ai suoi genitori. Dal 1936 al 1939 studi\u00f2 dapprima presso l'Istituto di filosofia, letteratura e storia di Mosca e poi presso l'Istituto letterario A. M. Gor'kij. Kogan si distinse dal gruppo di giovani poeti riuniti nel circolo poetico di Il'ja Sel'vinskij (tra cui Aleksandr Ja\u0161in, Sergej Narov\u010datov, Michail Kul'\u010dickij ed altri). Durante la sua vita Kogan non pubblic\u00f2, sebbene le sue poesie fossero gi\u00e0 popolari tra la giovent\u00f9 letteraria di Mosca. Insieme al suo amico G. Lepskij, Pavel Kogan compose diverse canzoni tra cui \"Brigantina\" (1937), grazie alla quale divenne famoso negli anni sessanta.\nNel 1940, per la prima volta, Kogan lesse estratti del romanzo in versi \"Vladimir Rogov\" di Iosif Utkin, il capo dell'Associazione dei giovani poeti presso l'Unione degli scrittori nella Casa dei letterati. \nKogan partecip\u00f2 ad una spedizione geologica in Armenia quando scoppi\u00f2 la Seconda guerra mondiale. Tuttavia per motivi di salute (miopia), egli fu dispensato dalla coscrizione e divenne un interprete militare. Kogan scrisse una canzone per il suo battaglione sulla melodia di \"Brigantina\". \nIl 23 settembre 1942, sulla collina di Sacharnaja Golova, vicino a Novorossijsk, Kogan ed il suo gruppo durante una missione di ricognizione si trovarono a partecipare ad uno scontro a fuoco durante il quale il poeta fu ucciso.\nA Pavel Davidovi\u010d Kogan \u00e8 stata assegnata postuma una medaglia del concorso letterario Ostrovskij (1968), organizzato dall'Unione degli scrittori dell'URSS e dalla casa editrice Molodaja Gvardija. Le sue opere sono state tradotte in molte lingue straniere. \nFamiglia.\nKogan si spos\u00f2 con la scrittrice Elena Rzhevskaya, con la quale ebbe una figlia chiamata Olga Pavlovna Kogan. Sua figlia si spos\u00f2 con Boris Davidovich Summ, dottore in scienze chimiche e professore all\u2019Universit\u00e0 di Mosca."}
{"id": "7719308", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719308", "title": "Serie A2 2018-2019 (hockey su pista)", "text": "La Serie A2 2018-2019 \u00e8 il torneo di secondo livello del campionato italiano di hockey su pista per la stagione 2018-2019. La competizione \u00e8 iniziata il 13 ottobre 2018 e si \u00e8 conclusa il 5 maggio 2019.\nAl termine della stagione regolare \u00e8 stato promosso in Serie A1 il , mentre dopo i play-off promozione \u00e8 stato promosso il ; sono retrocessi in Serie B l' e il .\nStagione regolare.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:"}
{"id": "7719310", "revid": "363629", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719310", "title": "A.C.F. Arezzo A.S.D.", "text": ""}
{"id": "7719311", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719311", "title": "Anna LaCazio", "text": "Biografia.\nCock Robin.\nAnna LaCazio \u00e8 stata cofondatrice, insieme a Peter Kingsbery, del gruppo Cock Robin, fondato a Los Angeles nel 1982 e con il quale ha registrato tre album e partecipato a tour assieme, tra gli altri, a Bryan Adams, The Bangles e James Taylor. Il gruppo si \u00e8 sciolto nel 1990 e si \u00e8 riformato nel 2006.\nSolista.\nDurante gli anni '90, Anna LaCazio ha fatto da vocalist per artisti come Corey Hart e Purple Mountain Matinee. Nel 1992 ha registrato l'album \"Eat Life\", pubblicato solo nel 2009. Ha cantato anche per Kingsbery nel 1997 nell'album \"Pretty Ballerina\", nel brano \"More Than Willing\". Nel 2008 ha contribuito leggendo il poema \"A Song for Lost Blossoms\" nell'album omonimo di Harold Budd e Clive Wright. Nel 2013 ha eseguito una canzone in duetto col francese Tristan D\u00e9camps."}
{"id": "7719315", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719315", "title": "Contea di Changning", "text": "La contea di Changning () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Baoshan."}
{"id": "7719316", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719316", "title": "Contea di Longling", "text": "La contea di Longling () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Baoshan."}
{"id": "7719317", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719317", "title": "Contea di Shidian", "text": "La contea di Shidian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Baoshan."}
{"id": "7719318", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719318", "title": "Jaime Pedro Gon\u00e7alves", "text": "Ha, inoltre, ricoperto l'incarico di presidente della conferenza episcopale del Mozambico dal 1976 al 1986 e dal 2002 al 2006.\nBiografia.\nMinistero episcopale.\nNel 1990, ha svolto insieme ad Andrea Riccardi, Matteo Maria Zuppi e Mario Raffaelli il ruolo di mediatore nelle trattative tra il governo del Mozambico (all'epoca controllato dai socialisti del Fronte di Liberazione del Mozambico) e il partito di Resist\u00eancia Nacional Mo\u00e7ambicana, impegnati sin dal 1975 in una guerra civile. La mediazione ha condotto il 4 ottobre 1992, dopo 27 mesi di trattative, alla firma degli Accordi di pace di Roma che hanno sancito la fine delle ostilit\u00e0.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "7719319", "revid": "74801", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719319", "title": "Tengchong", "text": "Tengchong () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Baoshan."}
{"id": "7719320", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719320", "title": "Wu Jinyan", "text": ""}
{"id": "7719323", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719323", "title": "Distretto di Longyang", "text": "Il distretto di Longyang () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Baoshan."}
{"id": "7719327", "revid": "1363832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719327", "title": "Cucina giamaicana", "text": "La cucina giamaicana \u00e8 stata influenzata tanto dalle popolazioni indigene quanto dalle cucine delle popolazioni europee (in particolare spagnoli, irlandesi, britannici, francesi, portoghesi), africane (soprattutto dell'Africa occidentale) ed asiatiche (in particolare cinesi e indiani) che l'hanno popolata. Una menzione merita poi l'influenza della cucina ital, legata al Rastafarianesimo, che ha introdotto molti piatti vegetariani.\nPesce e frutti di mare, carni di diverso tipo, frutta tropicale e spezie caratterizzano dunque questa cucina."}
{"id": "7719338", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719338", "title": "Coccus beckii", "text": ""}
{"id": "7719340", "revid": "125610438", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719340", "title": "Episodi de L'amica geniale (prima stagione)", "text": "La prima stagione della serie televisiva L'amica geniale (\"My Brilliant Friend\" in inglese), composta da otto episodi, \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta negli Stati Uniti d'America sul canale via cavo HBO dal 18 novembre al 10 dicembre 2018, in lingua originale sottotitolata in inglese.\nIn Italia, la stagione \u00e8 stata trasmessa su Rai 1 e distribuita su TIMvision dal 27 novembre al 18 dicembre dello stesso anno, in lingua originale sottotitolata in italiano (solo per le parti in napoletano).\nIl cast principale di questa stagione \u00e8 formato da Elisa Del Genio, Ludovica Nasti, Gaia Girace, Margherita Mazzucco, Anna Rita Vitolo, Luca Gallone, Imma Villa, Antonio Milo, Alessio Gallo, Valentina Acca, Antonio Buonanno, Dora Romano, Antonio Pennarella, Nunzia Schiano. Alba Rohrwacher narra le vicende dal punto di vista di Elena Greco da adulta.\n\"Le bambole\".\nTrama.\nElena Greco, una donna napoletana sessantenne, viene svegliata nella notte da una telefonata; si tratta di Rino Cerullo, figlio della sua migliore amica Lila, il quale le chiede dove sia finita la madre. Elena dice di non saperne niente e gli consiglia di non cercare pi\u00f9 n\u00e9 lei n\u00e9 Lila. Poco dopo, Elena lo richiama chiedendogli di guardare nel suo armadio. Rino la informa che Lila ha portato via tutte le sue cose e che si \u00e8 ritagliata tutte le foto di famiglia. Elena gli dice di arrangiarsi e riattacca il telefono. La donna, seduta alla sua scrivania, inizia a scrivere la storia della sua amicizia con Lila.\nElena, cresciuta in un rione fuori Napoli, conosce Lila in prima elementare e da subito nota quanto sia una bambina cattiva. La maestra Oliviero si complimenta spesso con Elena per la sua bravura, ma quando scopre che Lila sa gi\u00e0 scrivere, ne rimane molto stupita e informa le alunne e la madre. Quando viene chiesto a Lila chi le abbia insegnato a scrivere, la bambina risponde: \"Io\".\nQualche anno dopo, Elena e Lila ancora non si parlano da vere amiche, ma Elena \u00e8 sempre pi\u00f9 interessata ad instaurare un rapporto con la compagna di classe. Un giorno, di ritorno da scuola, Elena \u00e8 testimone della disperazione di Alfredo Peluso, padre della sua amica Carmela. Alfredo, un bravo falegname, inizia ad insultare pubblicamente Don Achille Carracci, con cui si era indebitato fino a perdere la falegnameria, ora una salumeria di Carracci. Tutti temono Don Achille, tranne i Solara, proprietari del Bar Solara e ambiziosi di diventare la famiglia pi\u00f9 influente e ricca del rione. Arrivata a casa, Elena trova il suo palazzo pieno di visitatori per la veglia funebre del signor Cappuccio, che aveva lasciato la moglie Melina e i figli. Alla veglia compare anche la famiglia di Donato Sarratore, il quale \u00e8 molto gentile con Melina. Elena nota Nino, primogenito di Donato, del quale \u00e8 segretamente innamorata. Al funerale, Alfredo viene prelevato a forza da Don Achille e picchiato in strada. Mentre Elena si avvicina a Lila, al palazzo Melina perde la testa e inizia a fare dispetti a Giuseppina, la moglie di Donato, gelosa delle attenzioni dell'uomo.\nMentre le due donne iniziano a picchiarsi, Elena perde i sensi. A scuola, la maestra Oliviero e il maestro Ferraro organizzano una competizione tra la classe dei maschi e quella delle femmine. La Oliviero sceglie come rappresentanti Elena e Lila, mentre Ferraro sceglie Nino Sarratore e Alfonso Carracci. Quest'ultimo sbaglia a rispondere ad alcune domande e Ferraro lo consola chiamando al suo posto Enzo Scanno, col quale dimostra un atteggiamento molto meno premuroso. Lila riesce a rispondere a molte domande e si guadagna l'ammirazione di Elena. Dopo la scuola, Lila e Enzo hanno uno scontro in strada in cui si tirano delle pietre ed Elena decide di sostenere Lila. Quest'ultima viene ferita, ma decide di non denunciare Enzo. Elena, testimone dell'accaduto, non tradisce le sue volont\u00e0. Pi\u00f9 tardi, Elena declina l'offerta di Nino di fidanzarsi. Un giorno, Elena scende in strada per giocare con Lila, ma la trova con Alfonso e Stefano Carracci. Quest'ultimo cerca di costringere Lila a scusarsi con Alfonso per averlo imbarazzato a scuola, ma la bambina si rifiuta e viene picchiata. Elena interviene e i due se ne vanno. Le due bambine giocano con le loro bambole e se le scambiano. Lila getta per scherzo la bambola di Elena in uno scantinato e quest'ultima fa lo stesso con quella di Lila. Le due, intenzionate a recuperarle, scendono nel buio della cantina, ma non trovano niente e si spaventano, pensando che le bambole siano state rubate da Don Achille. Tornate in superficie, le due bambine sono testimoni del trasloco della famiglia Sarratore a seguito del comportamento di Melina. Quest'ultima, disperata, getta pentole dalla finestra mentre i Sarratore si allontanano con i loro averi. Determinate a riavere le loro bambole, Elena e Lila prendono coraggio e vanno a bussare alla porta di Don Achille.\n\"I soldi\".\nTrama.\nElena e Lila scoprono il piacere della lettura e decidono che da grandi faranno le scrittrici. Le loro famiglie, per\u00f2, povere e di scarsa cultura, non hanno intenzione di farle studiare. Dopo numerose discussioni con i genitori, Elena riesce nell'intento di andare alle Scuole Medie, mentre Lila \u00e8 costretta ad abbandonare gli studi.\nCon i soldi ricevuti da don Achille \u2013 un arrogante tentativo di risarcire le bambine per la perdita delle bambole \u2013 Elena e Lila comprano \"Piccole Donne\". Leggendolo e rileggendolo, se ne innamorano e decidono che da grandi scriveranno un libro insieme. Un sogno che si infrange presto: i genitori delle due bambine non hanno intenzione di farle studiare. Sono femmine e povere, non potranno pi\u00f9 andare a scuola. Una decisione che le due non accettano. Ma se Elena riuscir\u00e0 a convincere i suoi genitori, Lila \u2013 di origini ancora pi\u00f9 umili dell'amica \u2013 fallir\u00e0 nell'impresa. \u00c8 allora che la bambina prova a scrivere da sola un racconto. Un'ulteriore prova di abilit\u00e0 che non serve per\u00f2 a convincere la sua famiglia. Qualcosa sta cambiando, intanto, nel Rione: hanno appena ucciso don Achille.\n\"Le metamorfosi\".\nTrama.\nCon la morte di don Achille Carracci, il Rione passa nelle mani dei Solara, la famiglia che gestisce il bar-pasticceria.\nIl corpo di Elena, nel frattempo, sta cambiando: le cresce il seno, fioriscono i primi peli e il viso si riempie di brufoli. Rimasta senza la sua amica, Elena nella nuova scuola fa fatica a concentrarsi e prende brutti voti. Vorrebbe condividere questo suo malessere con Lila, ma la sua amica si fa vedere poco e rimane spesso a lavorare nel calzaturificio del padre: si \u00e8 convinta che l'unico modo per non soccombere in un mondo violento e dove contano le famiglie potenti sia quello di fare i soldi. Eppure, anche se non va pi\u00f9 a scuola, riesce a dare una mano con il latino a Elena, che alla fine delle scuole medie risulta la pi\u00f9 brava della classe. Elena sembra destinata a una carriera scolastica di successo, ma quando il maestro Ferraro decide di premiare i lettori pi\u00f9 assidui della biblioteca, Lila prende l'ennesima rivincita sull'amica, vincendo inaspettatamente il primo premio.\n\"La smarginatura\".\nTrama.\nElena inizia a frequentare il ginnasio, ma capisce che Lila \u2013 anche se pi\u00f9 sfortunata di lei, costretta a lavorare ogni giorno col padre e il fratello \u2013 rimane il suo punto di riferimento. Non solo sembra ancora pi\u00f9 dotata di lei, ma nel frattempo tutti i ragazzi del Rione la osservano con desiderio. Tra i tanti, le si avvicina anche Marcello Solara, figlio di don Silvio.\nLila, per\u00f2, non ha alcun problema ad allontanarlo, sebbene il ragazzo sia potente, pericoloso e anche molto bello. Infine, Lila accetta l'invito a passare il Capodanno insieme a Stefano Carracci, il figlio di don Achille, che si comporta in maniera diversa rispetto al padre, dando un taglio netto al passato e festeggiando a casa sua con tutto il rione. \u00c8 in quella serata di festa, per\u00f2, che Lila vive un episodio spiacevole. Durante i festeggiamenti del Capodanno, Rino, fratello maggiore di Lila, d\u00e0 vita ad una guerra contro il terrazzo dove si trovano i fratelli Solara che, provocati, lanciano prima dei petardi e poi cominciano a sparare. Intanto Elena, che continua a non piacersi, si fidanza con Gino, un ragazzo magrolino e senza grandi qualit\u00e0, anche se continua a sognare Nino Sarratore, di cui \u00e8 innamorata da quando era una bambina.\n\"Le scarpe\".\nTrama.\nMarcello, innamorato di Lila da tempo, riesce a conquistare la fiducia prima di Rino e poi di Fernando Cerullo, finendo per chiedere la mano di Lila. Il ragazzo che vuole a tutti i costi sposarla arriva a regalare qualsiasi cosa alla famiglia, anche un televisore nuovo. Marcello sembra essere davvero innamorato della ragazzina e pronto a fare qualsiasi cosa per lei. Lila per\u00f2 lo rifiuta senza mezzi termini, perch\u00e9 non vuole avere niente a che fare con un ragazzo violento come lui. Quello che Lila ha visto in altre occasioni, la porta a capire che la decisione di sposare Marcello non \u00e8 quella giusta.\nNel frattempo Lila, insieme a suo fratello Rino progetta un paio di scarpe da passeggio originali e moderne, scarpe che a suo padre Fernando non piacciono. Marcello, per\u00f2, non demorde e, dopo aver aiutato Rino durante una rissa scoppiata nel centro di Napoli per futili motivi, guadagna la sua fiducia ed entra in casa Cerullo, finge di interessarsi alle scarpe di Lila e infine chiede la mano della figlia a Fernando. Per Lila le scarpe nuove sono importantissime: non avendo potuto studiare, adesso spera che, almeno nella sua arte, possa trovare quella scalata sociale che tanto desidera. Ma \u00e8 una donna e, nonostante l'appoggio di suo fratello, non riesce a ottenere quello che vuole.\nElena \u00e8 dispiaciuta perch\u00e9 non pu\u00f2 aiutare l'amica: su consiglio della vecchia maestra delle elementari, quell'estate deve partire per Ischia. Lila per\u00f2 non ce l'ha con lei e l'invita a divertirsi e la stessa Elena si rende conto che finalmente potr\u00e0 assaporare la libert\u00e0 che le \u00e8 sempre mancata.\n\"L'isola\".\nTrama.\nOspite di Nella Incardo, una cugina della maestra Oliviero, a Ischia Elena ritrova per caso i Sarratore che stanno passando l\u00ec le vacanze. L'occasione di poter stare accanto a Nino le fa provare emozioni nuove, ma il ragazzo va e viene dall'isola per cercare di evitare il pi\u00f9 possibile il contatto con il padre, Donato, con cui non ha un buon rapporto. Elena cos\u00ec impara a conoscere anche la famiglia di Nino: Donato, simpatico e carismatico; la sorella Marisa, che stravede per il padre e Lidia, perdutamente innamorata del marito. Nino \u00e8 diversissimo da loro, silenzioso e perfino scontroso. Elena per\u00f2 gli sta il pi\u00f9 possibile intorno e una notte i due si scambiano un bacio molto casto sulla spiaggia.\nQuando per\u00f2 viene a sapere da una lettera di Lila che la sua amica \u00e8 in difficolt\u00e0 per le insistenze di Marcello Solara, Elena decide che torner\u00e0 a casa il prima possibile. \u00c8 il giorno del suo quindicesimo compleanno e Donato Sarratore le chiede di rimanere ancora un po' con loro: quella notte la molesta sessualmente. La mattina seguente Elena fugge dall'isola. Lila nel frattempo ha ricevuto un anello di fidanzamento da parte di Marcello Solara, ma, con disapprovazione della sua stessa famiglia, rifiuta di sposarlo.\n\"I fidanzati\".\nTrama.\nTornata a Napoli, Elena non ha il coraggio di confidare a nessuno ci\u00f2 che le \u00e8 capitato, nemmeno a Lila che intanto le racconta le novit\u00e0 estive. Anche se i suoi genitori la ritengono impegnata con Marcello Solara, Lila non ha problemi a farsi vedere in giro in compagnia di Stefano Carracci e in breve tempo si fidanza con lui e progetta gi\u00e0 il matrimonio.\nStefano la vizia, la riempie di regali e, ammaliato dai progetti delle scarpe, decide di entrare in affari con i Cerullo, producendo quei modelli immaginati da Lila quando era ancora una bambina. In poco tempo Lila cambia, si d\u00e0 molte arie e questo provoca l'invidia degli altri ragazzi del Rione. Lila sta costruendo la sua nuova casa, lontano dalla povert\u00e0 del rione. Elena, per cercare di rimanere al passo dell'amica, si fidanza con Antonio, per il quale per\u00f2 non prova vero affetto. Antonio invece \u00e8 innamoratissimo di Elena e per lei farebbe qualsiasi cosa.\nElena, rendendosi conto di non amare Antonio, prova a chiedere alla sua amica se lei invece ama davvero Stefano. Lila le risponde d\u00ec s\u00ec, gli vuole pi\u00f9 bene di quanto ne vuole al fratello o ai genitori, ma, aggiunge, non tanto quanto ne vuole a lei. Fervono i preparativi ed Elena deve stare al fianco della sua amica. Sembra la sola a saper gestire Lila e il rapporto che lei ha con sua cognata Pinuccia e con sua suocera, e la stessa Lila nota come, a differenza di lei, Elena abbia il talento di farsi voler bene da tutti.\n\"La promessa\".\nTrama.\nQuando le scarpe Cerullo non si vendono, Fernando e Stefano capiscono che per non far chiudere la loro impresa devono chiedere aiuto ai Solara, che sicuramente riusciranno a piazzare quelle calzature da signori anche al di fuori del Rione. I Solara accettano, ma a una condizione: Silvio dovr\u00e0 fare da testimone. Lila non ne vuole sapere e il matrimonio rischia di saltare, ma l'intervento di Elena fa rientrare l'emergenza e i promessi sposi arrivano a un patto: Silvio far\u00e0 da testimone, ma Marcello non dovr\u00e0 presenziare al matrimonio. Nino intanto chiede a Elena di scrivere per una piccola rivista un articolo e lei accetta emozionata. Si far\u00e0 aiutare da Lila, in cui riconosce ancora un'autorit\u00e0.\nPrima della cerimonia, Lila fa promettere a Elena di proseguire gli studi dopo il diploma, insistendo sul fatto che Elena deve cogliere le opportunit\u00e0 che lei non ha mai avuto.\nDurante il matrimonio, Elena viene a scoprire che il suo articolo non \u00e8 stato pubblicato e questo piccolo fatto la rattrista. Non solo, Elena ha una forte discussione con Antonio. Il giovane infatti si rende conto che Elena non lo ama e decide di lasciarla. Elena si giustifica dicendo che \u00e8 stata lontana da lui solo perch\u00e9 sua madre glielo ha chiesto, ma in realt\u00e0 aveva un solo pensiero in quella serata: parlare con Nino. Il giorno del matrimonio perfetto di Lila si trasforma per la ragazzina in un vero e proprio incubo quando, durante il taglio della torta, fa il suo ingresso nella sala del ristorante Marcello Solara. Lila rimane in lacrime quando vede che, come ulteriore affronto, Marcello indossa le prime scarpe che lei aveva prodotto da bambina e che Stefano custodiva gelosamente."}
{"id": "7719345", "revid": "1366113", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719345", "title": "Sette Nani", "text": ""}
{"id": "7719348", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719348", "title": "Bandiera (Mongolia Interna)", "text": "Una bandiera () \u00e8 una suddivisione amministrativa di terzo livello della regione autonoma della Mongolia Interna, in Cina.\nLe bandiere quindi sono paragonabili alle contee nella gerarchia generale dell'amministrazione cinese. Quindi esse dipendono dalle suddivisioni di livello-prefettura, che in Mongolia Interna sono rappresentate da citt\u00e0-prefettura e da leghe.\nIn Mongolia Interna vi sono 49 bandiere individuali. Esistono anche 3 bandiere autonome, che sono delle bandiere di tipo speciale in quanto aventi dei gruppi etnici minoritari rispetto a han e mongoli. "}
{"id": "7719351", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719351", "title": "Distretto di Zhaoyang", "text": "Il distretto di Zhaoyang () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719353", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719353", "title": "3 Chains o' Gold (film)", "text": ""}
{"id": "7719355", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719355", "title": "Shuifu", "text": "Shuifu () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719356", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719356", "title": "Archiconfraternita della Sacra Spina (Fermo)", "text": ""}
{"id": "7719357", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719357", "title": "Contea di Ludian", "text": "La contea di Ludian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719358", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719358", "title": "Aradu (F-89)", "text": ""}
{"id": "7719361", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719361", "title": "Araz (Azerbaigian)", "text": ""}
{"id": "7719378", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719378", "title": "Festival (gastronomia)", "text": "Il festival \u00e8 una sorta di gnocco fritto tipico della cucina giamaicana, dove, nonostante sia di sapore leggermente dolce, viene servito come contorno di piatti salati quali pesce fritto, escovitch fish o jerk chicken.\nSi tratta di un impasto fatto con farina di grano tenero, farina di mais, lievito istantaneo, sale, zucchero di canna e acqua, poi fritto in olio e servito caldo."}
{"id": "7719379", "revid": "1592097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719379", "title": "S\u00e8rgio Klein", "text": ""}
{"id": "7719381", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719381", "title": "Chiesa di Sant'Antonio degli Alemanni", "text": "La chiesa di Sant'Antonio degli Alemanni (in lingua spagnola \"Iglesia de San Antonio de los Alemanes\"), \u00e8 una chiesa di Madrid dedicata a sant'Antonio di Padova. Esempio evidente del barocco madrileno, nella sua costruzione furono impiegati materiali di basso costo come il mattone e il gesso, con una facciata sobria. La novit\u00e0 principale di questa chiesa \u00e8 la sua pianta ellittica, una delle poche presenti in Spagna, cos\u00ec come il soffitto, interamente affrescato, compresa la cupola, e parimenti le pareti. La facciata, coronata da una statua del santo titolare, \u00e8 di uno stile sobrio, post-herreriano.\nStoria.\nLa costruzione della chiesa di Sant'Antonio degli Alemanni ebbe inizio nel 1624 e termin\u00f2 nove anni dopo. Essa fu eretta a completamento dell'Ospedale dei Portoghesi, nato nel 1606 per disposizione del re Filippo III. Una delle sue curiosit\u00e0, simile ad altre chiese madrilene, \u00e8 una cuspide di forma ottagonale all'esterno. Queste cuspidi sono in realt\u00e0 delle cupole, chiamate cupole centinate, costruite con materiale leggero come mattoni e gesso. Motivi economici stanno alla base dell'adozione di questa particolare forma architettonica, gi\u00e0 che le difficolt\u00e0 che la Spagna attravers\u00f2 nel corso del XVII secolo non consentivano spese eccessive. Ciononostante la forma non subiva la rinuncia alla vistosit\u00e0, visto che la parte interna poteva essere decorata invece in modo fastoso, come \u00e8 in questa chiesa.\nInizialmente fondata come ospedale per i portoghesi, quando il Portogallo faceva parte dei regni ispanici sotto le Asturie. La regina Maria Anna d'Austria, seconda moglie di Filippo IV, quando il Portogallo non faceva gi\u00e0 pi\u00f9 parte della Unione iberica, la cedette nel 1668 alla comunit\u00e0 dei cattolici tedeschi, numerosa alla corte fin dall'arrivo della regina consorte Maria Anna di Neuburg, cambiando il nome da ospedale in chiesa. In ogni modo conserv\u00f2 la dedicazione a sant'Antonio di Padova, santo portoghese.\nLa chiesa e l'ospedale passarono dopo il 1700 alla Fratellanza del Rifugio. Questa istituzione aveva il compito di fornire aiuto alle persone di Madrid che versavano in stato di necessit\u00e0. Un sacerdote e due fratelli laici della fratellanza, percorrevano le vie della citt\u00e0 in cerca di mendicanti ai quali offrivano acqua, pane bianco e uova sode. Si conserva ancora la sagoma di laterizio il cui foro serviva a valutare le dimensioni dell'uovo, secondo la famosa frase: \"Si pasa, no pasa\" (Passa, non passa). Se l'uovo passava veniva scartato in quanto troppo piccolo per il prestigio della Fratellanza, alla quale appartenevano da sempre i re di Spagna.\nInterno della chiesa.\nL'interno della chiesa \u00e8 un perfetto esempio di illusionismo barocco, nel quale la pittura ad affresco si unisce all'architettura e alle sculture dei retabli per creare un effetto di lusso, movimento e colore.\nGli affreschi sono senza dubbio l'elemento pi\u00f9 appariscente e coprono tutte le pareti, dal tetto al pavimento. I dipinti del centro della cupola rappresentano \"L'Apoteosi di sant'Antonio\", con il santo portoghese che ascende al cielo circondato da angeli. Questa parte dell'opera fu realizzata da Juan Carre\u00f1o de Miranda e si trova su una ricca architettura finta a mo' di basamento o tamburo, opera di Francisco Rizi, con colonne tortili e frontoni arricciati. Rizi dipinse parimenti i santi portoghesi rappresentati nel primo anello della cupola.\nI muri curvi della chiesa furono decorati da Luca Giordano, che dipinse ad affresco numerosi miracoli del santo, come \"Il miracolo del mulo\" o \"Sant'Antonio che cura la gamba che un giovane perse nel dare una pedata alla madre\", e una serie di re santi, tra i quali l'imperatore Enrico II, Luigi IX di Francia e Stefano I d'Ungheria.\nI sei altari, posti in ampie nicchie con arco a tutto sesto, furono realizzati da vari artisti, come lo stesso Giordano, autore di quello situato a destra dell'altar maggiore e dedicato al \"Calvario\"; Eugenio Cax\u00e9s dipinse quello di Santa Engrazia. Il biscaglino Nicol\u00e1s de la Cuadra dipinse nel 1702 i ritratti dei re, da Filippo III a Filippo V pi\u00f9 le regine Maria Anna di Neuburg e Maria Luisa di Savoia, posti sopra gli archi degli altari in cornici ovali, ritratti una volta attribuiti a Francisco Ignacio Ruiz de la Iglesia, che potrebbe essere l'autore del ritratto della regina Maria Anna di Neuburg.\nIl retablo maggiore sostituisce uno barocco, eliminato durante il Neoclassicismo. In esso si trova la eccellente scultura di \"San Antonio con il Bambino\", capolavoro di Manuel Pereira, e una \"Gloria degli Angeli\", opera di Francisco Guti\u00e9rrez Arribas.\nCripta della chiesa.\nNella cripta della chiesa di Sant'Antonio degli Alemanni riposano i resti di due infante di Castiglia. Essi furono traslati nella chiesa di Sant'Antonio degli Alemanni nel 1869, provenienti dal Convento di San Domenico il Reale di Madrid, che fu demolito nello stesso anno. Le due infanti sono:\nNella cripta si trova inoltre, dal 2006, una statua in bronzo che rappresenta San Pietro Poveda, opera dello scultore Pedro Requejo Novoa."}
{"id": "7719384", "revid": "106456", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719384", "title": "Violante di Aragona", "text": ""}
{"id": "7719398", "revid": "1821847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719398", "title": "Vecchia cricca del Guangxi", "text": "Le Vecchia cricca del Guangxi fu una delle pi\u00f9 potenti cricche della Repubblica di Cina con sede nella regione del Guangxi. \nStoria.\nDurante il periodo dei signori della guerra, Guangxi divenne la base di una delle pi\u00f9 potenti cricche di Cina. Era capeggiata da Lu Rongting (\u9646\u8363\u5ef7), e controllava le province di Hunan e Guangdong. Assieme alla cricca dello Yunnan, form\u00f2 il centro dell'opposizione alle ambizioni monarchiche di Yuan Shikai durante la guerra di protezione nazionale. Con lo Yunnan e il Partito rivoluzionario cinese di Sun Yat-sen, diede inizio al Movimento di protezione della costituzione. Rapidamente entr\u00f2 in disaccordo con Sun e lo spodest\u00f2. Sun, Chen Jiongming e la cricca dello Yunnan li sconfissero, poi, nella Guerra Guangdong-Guangxi. La Vecchia cricca di Guangxi si sbriciol\u00f2 all'inizio degli anni 1920 e fu sostituita dalla Nuova cricca del Guangxi favorevole a Sun."}
{"id": "7719400", "revid": "1488558", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719400", "title": "Gina Algranati", "text": "Biografia.\nRegina Algranati nacque a Roma il 16 dicembre 1886 da Alessandro e Gabriella Castelnuovo.\nEra gemella di Maria Algranati, poetessa e scrittrice italiana. La famiglia, che era ebrea, si trasfer\u00ec a Napoli dove si fermer\u00e0 tra alterne vicende di prosperit\u00e0 e ristrettezze.\nSi laure\u00f2 al Magistero Suor Orsola Benincasa in Storia e Filosofia. Esonerata a causa delle leggi razziali fasciste quando era preside del Magistero di Siena, fu reintegrata nel 1943, e nel 1945 le fu attribuito il compito di riorganizzare la biblioteca dell'ex Societ\u00e0 Reale di Napoli, oggi Accademia di Scienze, Lettere e Arti, fino al 1954, soprattutto per merito della sua profonda cultura e della conoscenza delle lingue.\nCollabor\u00f2, con le riviste \"Le vie d' Italia\", \"La rassegna italiana\", \"La rivista geografica italiana\", \"L'archivio storico napoletano\", \"Sapere\", \"Ausonia\", \"Folklore italiano\", \"Il giornale d'Italia\", \"Il Mezzogiorno\", \"Brutium\", \"Il popolo di Calabria\", \"Il Risorgimento\", \"Nord e Sud\", \"Corriere dei Piccoli\", \"Corriere del libro\", \"Leonardo\" e con alcuni quotidiani tra cui \"il Mattino\" e il \"Corriere della Sera\" di Napoli."}
{"id": "7719403", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719403", "title": "Haleigh Washington", "text": "Biografia.\nFiglia di Danielle e Alecs Washington, nasce a Denver, in Colorado. Ha un fratello e una sorella di nome Kaden e Leilani. Nel 2014 si diploma alla Thomas B. Doherty High School, mentre in seguito studia filosofia alla Penn State University.\nCarriera.\nClub.\nLa carriera di Haleigh Washington inizia nei tornei scolastici del Colorado, giocando per la . Dopo il diploma entra a far parte della squadra di pallavolo femminile della , partecipando alla NCAA Division I dal 2014 al 2017: si aggiudica il titolo nazionale durante il suo primo anno e raggiunge un'altra \"Final 4\" durante il suo \"senior year\", collezionando diversi riconoscimenti individuali.\nNel febbraio 2018 firma il suo primo contratto professionistico nella Serie A2 italiana, ingaggiata dall' per la parte finale della stagione 2017-18, mentre in quella seguente gioca invece in Serie A1 con la neopromossa ; rimane nel massimo campionato italiano anche nell'annata 2019-20, quando si lega all', e in quella seguente, in cui si accasa con l' di Novara.\nNazionale.\nFa parte della nazionale statunitense Under-20 con cui vince la medaglia di bronzo al campionato nordamericano Under-20 2012.\nNel 2018 esordisce nella nazionale statunitense vincendo la medaglia d'oro alla Coppa panamericana. Nel 2019 conquista la medaglia d'oro alla Volleyball Nations League, dove viene premiata come miglior centrale, seguita da quelle d'argento alla Coppa del Mondo e al campionato nordamericano.\nNel 2021 vince la medaglia d'oro alla Volleyball Nations League e ai Giochi della XXXII Olimpiade di Tokyo, dove viene premiata come miglior centrale."}
{"id": "7719404", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719404", "title": "Astrid Heeren", "text": ""}
{"id": "7719406", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719406", "title": "Stazione di Hoxton", "text": "La stazione di Hoxton \u00e8 una stazione ferroviaria situata sulla \"East London Line\", a servizio di Hoxton, quartiere facente parte del borgo londinese di Hackney.\nStoria.\nLa stazione \u00e8 stata aperta ufficialmente al pubblico il 27 aprile 2010, inizialmente con servizi limitati ai giorni feriali tra Dalston Junction e New Cross o New Cross Gate. Il 23 maggio 2010 i servizi sono stati estesi in direzione sud da New Cross Gate fino a West Croydon.\nHoxton fu individuata come possibile nuova stazione in una proposta del 1993 per estendere la East London Line verso nord da Whitechapel fino a Dalston Junction, con nuove stazioni da costruire a Bishopsgate (in seguito aperta come Shoreditch High Street), Hoxton, Haggerston e Dalston Junction. Il piano fu approvato nel 1996 e in base ai progetti avrebbe dovuto essere completato entro il 1998, ma per mancanza di fondi fu rinviato per diversi anni.\nLa nuova estensione utilizza il tracciato del \"Kingsland Viaduct\". Questo collegamento dismesso era stato aperto dalla \"North London Railway\" (NLR) nel 1865 e denominato \"North London Line City Branch\" in quanto permetteva di raggiungere la City. La linea aveva quattro stazioni: Dalston Junction, Haggerston, Shoreditch e un grande terminale alla stazione di Broad Street (situata accanto alla stazione di Liverpool Street e un tempo la terza stazione pi\u00f9 trafficata del Regno Unito; fu chiusa nel 1986 e in seguito demolita). Dopo la chiusura i binari vennero rimossi ma il diritto di passaggio venne mantenuto. Le nuove stazioni di Haggerston e Dalston Junction sono state costruite vicino o sopra le corrispondenti vecchie stazioni della NLR; Hoxton \u00e8 invece stata costruita ex-novo.\nDi fronte all'ingresso della stazione si trova il memoriale dedicato al personale della NLR caduto durante la prima guerra mondiale. Originariamente situato alla stazione di Broad Street, dopo la chiusura di questa fu spostato a Richmond e nel 2011 ricollocato in una posizione pi\u00f9 vicina a quella originale. \u00c8 un monumento classificato di grado II.\nStrutture e impianti.\nHoxton \u00e8 una stazione con due piattaforme, situate sul \"Kingsland Viaduct\". Le banchine possono ospitare treni di lunghezza fino a quattro carrozze. La biglietteria e l'ingresso sono situate sotto il viadotto e ciascuna piattaforma \u00e8 accessibile per messo di ascensori e scale.\nSi trova sul confine tra la \"Travelcard Zone 1\" e la \"Travelcard Zone 2\".\nMovimento.\nLa stazione di Hoxton \u00e8 servita dalla linea East London del servizio della London Overground.\nInterscambi.\nNelle vicinanze della stazione effettuano fermata alcune linee automobilistiche urbane, gestite da London Buses."}
{"id": "7719435", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719435", "title": "Raffaello - La divina bellezza", "text": "Raffaello - La divina bellezza (in originale \"Raphael - In Search of Beauty\") \u00e8 un documentario prodotto da Sky Arts Production Hub. In Italia viene trasmesso dal 2017 su Sky Arte HD."}
{"id": "7719453", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719453", "title": "Boy Meets Girl (film 2014)", "text": "Boy Meets Girl \u00e8 un film romantico statunitense del 2014 diretto, prodotto e sceneggiato da Eric Schaeffer. L'opera parla di una donna transgender, che vive in una piccola citt\u00e0 della Virginia, in cerca dell'amore.\nIl film \u00e8 stato presentato per la prima volta il 28 giugno 2014 al Frameline Film Festival per poi avere una distribuzione limitata negli Stati Uniti il 6 febbraio 2015.\nTrama.\nLa ventunenne Ricky \u00e8 una donna transgender che vive in una piccola citt\u00e0 del Kentucky ma sogna di trasferirsi a New York e frequentare una scuola di fashion design. Ricky lavora come barista e trascorre la maggior parte del tempo in giro con il suo unico amico Robby, che \u00e8 stato al suo fianco negli ultimi 15 anni. Un giorno, mentre Ricky \u00e8 al lavoro, una donna di nome Francesca entra nel bar e immediatamente sboccia un'amicizia che, dopo un po' di tempo, inaspettatamente, si trasforma in una relazione d'amore.\nAccoglienza.\nIncassi.\nIl film ha incassato complessivamente 20.441 dollari statunitensi.\nCritica.\nSull'aggregatore di recensioni Rotten Tomatos il film gode dell'86% di recensioni positive con un voto medio di 7.1/10. Su Metacritic il film ha un voto di 68/100, basato su 4 critici. FilmTv.it ha dato al film un voto di 3 stelle e mezzo su 5 scrivendo: \"Una commedia struggente e romantica che affronta con delicatezza e profondit\u00e0 il tema del passaggio all'et\u00e0 adulta al di l\u00e0 del genere e dell'orientamento sessuale\".\nGary Goldstein del \"Los Angeles Times\" ha dato al film una recensione favorevole, definendolo una: \"storia adorabile, che regala un'emozione credibile e enormemente sentita\". Il \"Washington Post\" ha dato al film due stelle su quattro affermando che: \"\"Boy Meets Girl\" non \u00e8 solo una storia emotiva ma anche seria e istruttiva\"."}
{"id": "7719455", "revid": "827882", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719455", "title": "Unrequited", "text": "Unrequited \u00e8 un album del cantautore statunitense Loudon Wainwright III, pubblicato dall'etichetta discografica Columbia nel febbraio 1975.\nI primi 7 brani dell'album sono stati registrati in studio, i 7 successivi dal vivo a The Bottom Line."}
{"id": "7719462", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719462", "title": "Georges-Henri Luquet", "text": "Biografia.\nGeorges-Henri Luquet \u00e8 nato a Rochefort-sur-Mer il 21 gennaio del 1876. Diplomatosi a 18 anni, fu a quel tempo il pi\u00f9 giovane professore associato di filosofia in tutta la Francia. Dottore in lettere, si diplom\u00f2 anche all' \u00c9cole des Hautes \u00c9tudes.\nInizialmente insegnante di filosofia nei licei a nord della Francia viene, in seguito al suo ritorno dalla prima guerra mondiale, designato come professore a Parigi nel liceo Saint-Louis poi nel liceo Rollin.\nLa massoneria.\nLuquet entr\u00f2 a far parte del Grande Oriente di Francia nel 1905. Fu membro del Grand Coll\u00e8ge des Rites (un'organizzazione massonica) nel 1935, dove occup\u00f2, tra l'altro, gli incarichi di Grande Oratore e Arcicancelliere del Consiglio Supremo del Grande Oriente. Questo funzionario della pi\u00f9 importante Obbedienza Massonica Francese lasci\u00f2 numerosi articoli di filosofia sociale e morale, e uno studio approfondito su Nerval. Fu un esperto dei gradi di formazione massonica e della storia della massoneria francese. A lui si deve nel 1963 La Franc-Ma\u00e7onnerie et l'\u00c9tat en France au XVIIIe si\u00e8cle.\n\"Dieu ? Testament d\u2019un philosophique d\u2019un vieux sage\", pubblicato nel 1966 dopo la sua morte, espone le sue ultime riflessioni sull\u2019umanit\u00e0.\nGeorges-Henri Luquet \u00e8 morto il 4 novembre 1965. Alla sua morte il Grande Oriente gli ha reso omaggio durante una funzione funebre.\nI suoi lavori.\nI lavori di Luquet si suddividono in quattro capitoli principali: \nPsicologia e studi dei disegni infantili.\nL'argomento principale della sua tesi di dottorato in Lettere fu lo studio del disegno: I disegni di un bambino (1913). Quest\u2019opera \u00e8 diventata famosa per la scelta del metodo impiegato e per i risultati ottenuti. Il metodo utilizzato \u00e8 monografico. Questo tipo di metodo, espone Luquet, permette di ricostruire l\u2019evoluzione grafica del bambino e di evidenziarne le fasi. Ma, per fornire dei risultati convincenti, il metodo richiede un gran numero di documenti.\nLuquet ha lavorato su pi\u00f9 di millesettecento disegni di sua figlia Simone, disegni collezionati in dieci anni da quando sua figlia aveva tre anni e tre mesi. I risultati ottenuti dall'analisi di questi disegni e l'aggiunta di altri documenti, donano una visione complessiva del lavoro di Luquet. Oggigiorno questa visione \u00e8 diventata un concetto tradizionale. Il disegno del bambino attraversa quattro fasi. La prima \u00e8 quella del disegno involontario: il bambino traccia delle linee, ma non mette ancora queste linee in rapporto con degli oggetti. Poi vi \u00e8 l\u2019intenzione di rappresentare, ma non ancora la capacit\u00e0 di farlo: il bambino non sa raggruppare in un unico insieme coerente i dettagli notati. Superato questo ostacolo, si arriva alla terza fase, ovvero il realismo intellettuale: il bambino mira a rappresentare tutto ci\u00f2 che conosce dell\u2019oggetto, compresi i dettagli notati e quelli non. Infine, nella quarta fase, il bambino arriva al realismo visivo: egli impara a rappresentare ci\u00f2 che vuole. La rappresentazione degli oggetti implica l\u2019esistenza nello spirito di un modello interno che guida il piccolo disegnatore. Accanto alle tabelle statistiche, il bambino rappresenta dei fatti mutevoli attraverso la realizzazione di \u00ab narrazioni grafiche \u00bb ; esiste una sorta di evoluzione nel modo di rappresentare queste narrazioni.\nAntropologia ed etnologia.\nI primi studi sull'arte preistorica e sull'arte arcaica risalgono al 1914; la sua ricerca \u00e8 caratterizzata da tre opere: L'arte e la religione degli uomini fossili (1926), L'arte neo-caledoniana (1926), L'arte primitiva (1930), e per degli articoli nel \"Bulletin hispanique\", il Giornale della Psicologia, l'Antropologia, la Rivista Archeologica, lo Jahrbuch f\u00fcr pr\u00e4historische und ethnographische Kunst."}
{"id": "7719484", "revid": "2075281", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719484", "title": "Profumo (serie televisiva)", "text": "Profumo (\"Parfum\") \u00e8 una serie televisiva tedesca di genere thriller basata sul romanzo \n\"Il profumo\" di Patrick S\u00fcskind e diretta da Philipp Kadelbach. Viene trasmessa dal 14 novembre 2018 su ZDFneo. \nIn Italia, la prima stagione \u00e8 stata interamente pubblicata il 21 dicembre 2018 sul servizio video on demand Netflix.\nTrama.\nIl cadavere di una donna di nome Katharina viene ritrovato nella regione del Basso Reno, in Germania, con i capelli ed i peli pubici e ascellari rimossi. Gli investigatori Nadja Simon e Matthias K\u00f6hler e il procuratore Gr\u00fcnberg, con cui Nadja ha una relazione clandestina, incontrano cinque ex studenti che conoscevano la vittima fin dai tempi della scuola. Inoltre, viene messo a fuoco il caso irrisolto di un ragazzo scomparso. Quando viene trovato il suo corpo, ha le stesse mutilazioni della prima vittima. Anche una prostituta viene uccisa e sfigurata nello stesso modo. Gli investigatori dovranno quindi venire a capo degli omicidi, in una fitta trama di mistero e sangue.\nProduzione.\nRiprese.\nLe riprese si sono svolte tra il 2 agosto e il 5 dicembre 2017. La serie \u00e8 stata girata nel castello di Heessen ad Hamm, che fungeva da collegio immaginario di St. Lawrence, a Duisburg nel cimitero del tesoro e nel castello di Eibach a Lindlar. Sebbene la serie sia ambientata sul Reno, non \u00e8 stata girata l\u00ec. Gran parte delle riprese sono state realizzate a Colonia, nel Land Bergisches e nelle Hautes Fagnes vicino ad Aquisgrana."}
{"id": "7719490", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719490", "title": "Consulente filosofico", "text": ""}
{"id": "7719493", "revid": "371529", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719493", "title": "The Original Mono Recordings", "text": "The Original Mono Recordings \u00e8 un cofanetto box set compilation del cantautore statunitense Bob Dylan, pubblicato dalla Legacy Recordings nel 2010, n. cat. 88697761042. Il cofanetto consiste nei primi 8 album in studio di Dylan in formato audio mono, sparsi su nove CD, essendo l'album \"Blonde on Blonde\" diviso in due CD separati come nell'originale formato in LP vinile. Non \u00e8 compresa la raccolta \"Bob Dylan's Greatest Hits\", anche se pubblicata nel medesimo lasso di tempo. Il set include un libretto di 56 pagine con fotografie, informazioni discografiche, e un saggio di Greil Marcus. Il box set si classific\u00f2 alla posizione numero 152 nella classifica \"Billboard\" 200 negli Stati Uniti.\nDal box set venne ricavata la compilation su singolo CD \"The Best of the Original Mono Recordings\"."}
{"id": "7719494", "revid": "426330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719494", "title": "Fluorsid", "text": "Fluorsid S.p.A. \u00e8 un'azienda italiana attiva nell'industria chimica e mineraria, impiegata nella produzione e nella vendita di fluoroderivati inorganici.\nLa sede produttiva storica \u00e8 situata a Macchiareddu, nella zona industriale di Cagliari, in Sardegna, ma ha impianti e uffici dislocati anche nella penisola italiana, in Norvegia, in Svizzera e in Gran Bretagna.\nStoria.\nStoricamente, sin dai tempi del Neolitico, le popolazioni che hanno abitato la Sardegna hanno sempre sfruttato le ricchezze e variet\u00e0 minerarie presenti nel suo sottosuolo. Tali attivit\u00e0 estrattive crebbero notevolmente a cavallo tra l'Ottocento e il Novecento: nel 1850 si contavano pi\u00f9 di 250 concessioni minerarie. Questo periodo fu dominato dall'estrazione del piombo e dello zinco che fece la fortuna dell'Arburese, dell'Iglesiente e della Baronia di Siniscola. Il settore per\u00f2 and\u00f2 in crisi dopo il secondo dopoguerra e tante di queste miniere vennero chiuse o ridimensionate. Contrariamente per\u00f2 nello stesso periodo ci fu un boom nel settore dell'estrazione del fluoro e del bario, soprattutto nella zona del Gerrei. Fu cos\u00ec che tanti imprenditori, sostenuti dalla Regione Autonoma della Sardegna attraverso l'Ente Minerario Sardo, scelsero di investire in questo nuovo business, tra cui il conte Enrico Giulini che gi\u00e0 nel 1953 ottenne le prime concessioni minerarie e pochi anni dopo, il 17 aprile 1969, fond\u00f2 la societ\u00e0 denominata Fluorsid con base nella miniera di \"Genna Tres Montis\", nel comune di Silius, e specializzandosi nella produzione di criolite sintetica e del fluoruro di alluminio. L'azienda costru\u00ec subito in loco un impianto di essiccamento e di insaccamento della fluorite nonch\u00e9 uno di bricchettazione della stessa per uso siderurgico e iniziando a costruire anche l'impianto per la produzione di fluoroderivati come l'acido fluoridrico e appunto il fluoruro di alluminio con processo a umido, messo in atto nel 1972. Tale processo verr\u00e0 utilizzato fino al 1988, quando si decise di passare alla produzione a secco.\nAlla fine degli anni ottanta per\u00f2 emerse il problema dell'allargamento del buco nell'ozono e i clorofluorocarburi vennero considerati i principali responsabili e alcuni di questi composti vennero banditi dal protocollo di Montr\u00e9al del 1987. Ci\u00f2 per\u00f2 determin\u00f2 una forte crisi nell\u2019industria chimica legata alla produzione di floruri (in particolare l\u2019acido fluoridrico), per cui anche la miniera di Sil\u00ecus entr\u00f2 in crisi. La Regione Autonoma della Sardegna decise quindi di scorporare il settore estrattivo da quello produttivo e commerciale, prendendosi in carico il primo aspetto e contribuendo all'80% del capitale delle miniere nel Gerrei. Dal 1990 quindi la Fluorsid lasci\u00f2 Silius e si occup\u00f2 principalmente della produzione e della commercializzazione dei fluoroderivati iniziando ad acquistare la materia prima anche da altre miniere nel mondo, come in Sudafrica, Marocco e Cina. Nel 2006 il 100% delle materie prime era di importazione.\nNon viene comunque abbandonata la Sardegna, anzi si procede all'ampliamento del sito industriale di Macchiareddu, nella zona industriale di Assemini, alle porte di Cagliari: nel 2002 viene infatti avviato l'impianto di acido solforico con la produzione di vapore a energia elettrica, e contemporaneamente nel nuovo millennio l'azienda incomincia a crescere, internazionalizzarsi e acquisire altre societ\u00e0 del settore, anche grazie all'arrivo nel 2005 di Tommaso Giulini, figlio del fondatore il conte Enrico, che nel 2005 eredit\u00f2 il controllo della societ\u00e0. Con la chiusura delle miniere sarde infatti l'obiettivo fu quello di sfruttare l\u2019energia prodotta in loco e contemporaneamente aumentare le capacit\u00e0 produttive, puntare sulle tecnologie innovative e diversificare la produzione puntando al comparto dell\u2019alluminio e cercando nuovi sbocchi nei mercati arabi e del Golfo Persico.\nNel 2010 infatti viene acquisita \"ICIB\", al tempo leader italiana nel mercato dell'acido fluoridrico in soluzione e dell'anidride sintetica. Due anni dopo la British Fluorspar inizia l'estrazione di fluorite nel Derbyshire. Nel 2013 la sede svizzera di Losanna inizia l'attivit\u00e0 di trading di metalli, prodotti chimici e minerali e tre anni dopo acquisisce con un investimento pari a 12,5 milioni di euro l'azienda norvegese Noralf, con il secondo maggiore impianto europeo per la produzione di fluoruro di alluminio. Nel 2017 acquisisce lo stabilimento SFM di Martigny, in Svizzera, dedicato alla produzione del magnesio, e l'inglese Active Metals, leader nella produzione di polveri e granuli di titanio nello stabilimento di Sheffield mentre l'anno successivo invece acquista il 50% di Simplis Logistics, la piattaforma logistica in Bahrein per il commercio nei mercati asiatici. \nIn Italia nel 2018 fa sua l'azienda chimica \"Alkeemia Spa\" e il suo impianto ex Solvay a Porto Marghera per la produzione di acido fluoridrico anidro e nel 2021 nasce la Fluorsid Deutschland, sezione tedesca nata con l'acquisizione del 50% di CF Carbons, produttrice di R22 a Francoforte, tuttavia a ottobre dello stesso anno cede a un fondo gestito dalla societ\u00e0 d'investimento inglese Blantyre Capital Limited, sia la controllata \"Alkeemia\", inclusi i relativi asset di pertinenza, cio\u00e8 lo stabilimento di Porto Marghera, sia la partecipazione in Germania.\nDal 2019 tutte le controllate dal Gruppo Fluorsid vengono unificate e controllate sotto il brand di Fluorsid.\nProdotti.\nL'azienda si occupa di tutta la catena del fluoro, dall\u2019estrazione di fluorite all\u2019acido fluoridrico, con la produzione e la commercializzazione dei suoi derivati nonch\u00e9 la vendita di metalli non ferrosi destinati ai mercati dell\u2019alluminio, dei fluoropolimeri, degli acciai speciali e la produzione di gesso e anidrite per il settore dell'edilizia. La produzione di acido solforico va a servire i produttori di fertilizzanti, di detergenti sintetici e le aziende farmaceutiche.\nTra i prodotti chimici c'\u00e8 il fluoruro di alluminio ad alta densit\u00e0 prodotto con il processo secco, l'acido fluoridrico in versione acquosa (dal 2018 al 2021 veniva prodotto anche in forma anidro nello stabilimento di Porto Marghera, poi venduto), l'acido solforico da zolfo fuso secondo il processo \"Double Contact Double Absorption\", la criolite sintetica, la fluorite (materia prima per tante lavorazioni successive), il fluoruro di calcio, il solfato di calcio in varie forme (crudo, macinato o granulare) e venduto con il nome commerciale di \"GYPSOS\". Nel 2021 venne prodotto anche l'R22, materia prima per la produzione di tanti fluoropolimeri, grazie alla compartecipazione con CF Carbons in Germania.\nPer quanto riguarda i metalli, l'azienda \u00e8 il principale produttore europeo di polveri, granuli e trucioli di magnesio ed esporta in tutto il mondo oltre il 90% della sua produzione annuale, nonch\u00e9 polveri e granuli di titanio. Attraverso le aziende partner poi scambia e produce metalli di base (rame, zinco, piombo, nichel, stagno e alluminio), leghe ferrose e non ferrose, metalli semilavorati, acciaio e altri metalli per l\u2019affinamento, la produzione di catalizzatori e per applicazioni di alta precisione.\nSedi e impianti di produzione.\nLa sede amministrativa e il quartier generale della societ\u00e0 sono situati a Milano in via Vegezio, nel quartiere Citylife, mentre gli stabilimenti produttivi sono disseminati in vari Paesi in Europa.\nIl primo impianto dell'azienda, nonch\u00e9 sede legale, sorto ai tempi in cui la fluorite veniva estratta nel Gerrei, si trova a Macchiareddu (nel comune di Assemini), polo industriale alle porte di Cagliari, in Sardegna. Qui vengono prodotti il fluoruro di alluminio, l'acido solforico, la criolite sintetica, il fluoruro di calcio e il solfato di calcio a marchio \"Gypsos\". Il fluoruro di alluminio viene prodotto in cinque linee di produzione in parallelo. Gli ultimi due costruiti, nel 2008 e nel 2013, sono dotati di reattori a doppio letto altamente efficienti. L\u2019acido solforico \u00e8 prodotto in due impianti paralleli, il primo costruito nel 2002 e il secondo, della stessa capacit\u00e0, nel 2013. La materia prima per entrambi gli impianti \u00e8 lo zolfo fuso della vicina Saras di Sarroch, che garantisce l\u2019assenza di polvere pericolosa. Il processo \u00e8 altamente esotermico e, grazie a un recupero di calore molto efficiente, enormi quantit\u00e0 di vapore vengono generate e inviate a due generatori a turbina di capacit\u00e0 da 5 e 7 MW che, partendo da un sottoprodotto km-zero, consentono allo stabilimento di essere autosufficiente in termini di acido solforico, vapore ed elettricit\u00e0 senza uso di combustibili, n\u00e9 emissioni di anidride carbonica n\u00e9 altri gas serra.\nNel 2010 il gruppo acquis\u00ec la \"ICIB\", che dal 1949 era il principale produttore di acido fluoridrico, e si stabil\u00ec nel suo impianto di Treviglio, nell'area di Bergamo. Tra questo impianto e quello di Porto Marghera si produce una quantit\u00e0 di acido fluoridrico pari a tonnellate all'anno.\nCon l'acquisizione del 2013 della Noralf, \u00e8 presente anche in Norvegia nello stabilimento di Odda, capace di produrre circa tonnellate all'anno di fluoruro di alluminio.\nRelativamente al settore estrattivo, in Gran Bretagna \u00e8 presente a Cavendish Mill nel Derbyshire all\u2019interno del Peak District National Park dal 2012, dove viene estratta la fluorite e successivamente trasportata nei vari impianti. Sempre nel Regno Unito, a Sheffield nel South Yorkshire, in un impianto datato 1984, si producono le polveri e i granuli di titanio.\nIn Svizzera, a Martigny (nel Canton Vallese) \u00e8 invece situato tutto il comparto del magnesio. Il sito \u00e8 specializzato nella produzione di anodi di magnesio per la protezione catodica di scaldabagni, cisterne e condotte. Sempre in Svizzera, a Zurigo e Losanna sono presenti invece gli uffici dedicati alle attivit\u00e0 di trading del gruppo.\nInfine, con la partecipata \"Simplis Logistics\", l'azienda opera a Manama, nel Bahrein, nel settore della logistica e nel trasporto dei materiali di produzione.\nNel 2018 venne acquisito da Solvay il ramo d\u2019azienda poi denominato \"Fluorsid Alkeemia\" e contemporaneamente si stabil\u00ec nell'impianto di Porto Marghera, nella zona industriale di Venezia, uno dei maggiori produttori di acido fluoridrico, in forma sia anidra sia acquosa, e dei fluoroderivati (solfato di calcio). L'impianto veneto aveva una superficie di 125 mila metri quadrati e ogni anno venivano prodotte tonnellate di acido fluoridrico anidro e tonnellate di solfato di calcio. Nel febbraio del 2021 venne stato selezionato dal Ministero dello Sviluppo Economico per un Progetto di interesse comune dell'Unione europea per lo sviluppo di celle e sistemi di batteria innovativi al litio. La controllata e lo stabilimento vennero venduti nell'ottobre 2021.\nNel 2021 con la nascita di \"Fluorsid Deutschland\" la societ\u00e0 approd\u00f2 in Germania nello stabilimento di H\u00f6chst, nei pressi dell'Aeroporto di Francoforte sul Meno. L'impianto produceva principalmente clorodifluorometano, materia prima per molti polimeri del fluoro come il PTFE e alcuni speciali fluoroelastomeri. La capacit\u00e0 produttiva dell\u2019impianto era di circa MT all'anno ed era gestita attraverso il partner Nouryon, originario proprietario del sito. Nello stesso anno, assieme alla vendita della controllata Alkeemia ci fu la cessione della partecipazione al 50% in CF Carbons che termin\u00f2 le attivit\u00e0 in terra tedesca.\nVicende giudiziarie.\nNel maggio 2017 Fluorsid fu al centro di una indagine per disastro ambientale che coinvolse anche i suoi vertici con accuse di associazione per delinquere e reati ambientali, al termine della quale l\u2019azienda e la societ\u00e0 di riferimento furono dichiarate estranee alle condotte, non essendo le scelte tecniche assunte dai vertici di Fluorsid. Gli agenti del Corpo forestale e di vigilanza ambientale sequestrarono due aree contenenti materiali inquinanti: una di tre ettari, accanto allo stabilimento della Fluorsid di Macchiareddu, in Sardegna, dove erano presenti cumuli di materiali stoccati all\u2019aperto e una di cinque ettari in localit\u00e0 \"Terrasili\" nel comune di Assemini destinata allo stoccaggio di materiali vari. L'ordinanza contestava la presenza di una contaminazione per dispersione di polveri nocive contenenti fluoro, contaminazione del terreno per diffusione di polveri di fluoro, poi andate a finire sui pascoli, e delle falde da metalli pesanti e composti inorganici, e contaminazione da fluoro degli allevamenti di Macchiareddu. L'indagine si chiuse nel dicembre 2018 portando a 15 il numero degli indagati, poi saliti a 22 includendo dirigenti degli enti pubblici di controllo.\nIl 26 giugno 2019 l'azienda present\u00f2 un piano di investimenti di circa 22 milioni di euro per ammodernare l\u2019area attorno allo stabilimento di Macchiareddu e migliorare ulteriormente il rispetto della sicurezza ambientale. Il 25 luglio dello stesso anno 11 dei 22 indagati patteggiarono una condanna a 23 mesi di reclusione (ma con la pena sospesa) e euro di multa per inquinamento, disastro ambientale e smaltimento illecito di rifiuti, mentre cadde l\u2019accusa di associazione per delinquere. Il 18 dicembre 2019 si chiuse definitivamente la causa con l'archiviazione delle posizioni dei restanti 11 indagati, tra dirigenti di Fluorsid (tra cui il presidente del Cagliari Calcio e dell'azienda stessa Tommaso Giulini) e delle sue partecipate e dirigenti della \"Azienda per la Tutela della Salute della Sardegna\" (l'ASL unica dell'isola) e dell'ARPAS. \" La sentenza di patteggiamento, cos\u00ec come l\u2019impostazione finale dell\u2019accusa, confermarono l\u2019estraneit\u00e0 di Fluorsid e dei suoi vertici rispetto alle condotte."}
{"id": "7719495", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719495", "title": "Little Lord Fauntleroy (film 1914)", "text": "Little Lord Fauntleroy \u00e8 un film muto del 1914 diretto da F. Martin Thornton.\nIl film \u00e8 il primo di una lunga serie di adattamenti cinematografici del romanzo \"Il piccolo lord\" (1885) della scrittrice inglese Frances Hodgson Burnett. Il romanzo aveva avuto da subito un enorme successo e come in casi analoghi di altri popolari romanzi per ragazzi la vicenda era stata immediatamente adattata per il teatro in Europa e negli Stati Uniti.\nIl primo \"Cedric (Little Lord Fauntleroy)\" della storia del cinema \u00e8 un attore bambino inglese, Gerald Royston. Il piccolo Royston in quegli anni ebbe solo una breve carriera cinematografica, ma la sua interpretazione in questo film lo consegna alla storia del cinema come il primo attore bambino protagonista di un lungometraggio, prima che tale onore tocchi anche negli Stati Uniti a Gordon Griffith in \"Little Sunset\" (1915) e a Marie Osborne in \"Little Mary Sunshine\" (1916).\nDal punto di vista tecnico il film si segnala per essere stato uno dei soli tre lungometraggi girati a colori in Kinemacolor, attraverso un processo di mescolanza additiva a due colori, sviluppato in Gran Bretagna, che fotografava e proiettava una pellicola in bianco e nero dietro filtri alternati rosso e verde.\nTrama.\nUn ragazzino americano si rivela essere l'erede della fortuna e del titolo di un nobile casato inglese. Viene mandato a vivere con il nonno, un vecchio lord freddo e insensibile di cui per\u00f2 il bambino con la sua amabilit\u00e0 e intelligenza riesce a vincere l'affetto e la fiducia.\nProduzione.\nIl film fu prodotto nel Regno Unito dalla Natural Colour Kinematograph Company.\nDistribuzione.\nDistribuito dalla Natural Colour Kinematograph Company, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche britanniche nell'aprile 1914. Fu rilasciato negli Stati Uniti dalla Alco Film Corporation il 22 giugno 1914 e quindi ancora il 16 novembre dello stesso anno."}
{"id": "7719501", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719501", "title": "Contea di Qiaojia", "text": "La contea di Qiaojia () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719502", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719502", "title": "Nuova cricca del Guangxi", "text": "La Nuova cricca del Guangxi succedette, nel 1923, alla Vecchia cricca del Guangxi come una delle pi\u00f9 potenti cricche cinesi ai tempi del periodo dei signori della guerra. Capeggiata da Li Zongren, Huang Shaohong e Bai Chongxi, riusc\u00ec a prendere il controllo di Hunan e Guangdong. La Vecchia cricca del Guangxi si era sbriciolata nei primi anni 1920.\nLu Rongting e la guerra Yue-Gui.\nNel 1920 Chen Jiongming spinse Lu Rongting e la vecchia cricca del Guangxi a uscire da Guangdong, nella Prima guerra Yue-Gui. Nel 1921 Chen spinse nel Guangxi, dando inizio alla Seconda guerra Yue-Gui, costringendo Lu Rongting a dimettersi nel luglio del 1921. Ad agosto Chen aveva occupato Nanning e il resto del Guangxi. Chen Jiongming e le forze cantonesi occuparono il Guangxi fino all'aprile del 1922. La loro occupazione era in gran parte nominale perch\u00e9 bande armate di lealisti del Guangxi iniziarono a radunarsi sotto i comandanti locali, definendosi l\"'Esercito di autogoverno\". Sun Yat-sen e Chen Jiongming si separarono presto dalla continuazione della Spedizione del Nord. Chen, tuttavia, aspirava semplicemente a essere il signore della guerra del Guangdong e dopo che la cricca di Zhili di Pechino riconobbe il suo potere nel sud, abbandon\u00f2 Sun Yat-sen. Nel maggio del 1922 le forze cantonesi avevano evacuato il Guangxi lasciando un vuoto di potere.\nRisultati delle guerre Yue-Gui.\nLu Rongting pot\u00e9 costruire una macchina politica e militare con le forze che componevano gli eserciti di autogoverno, appellandosi all'amicizia, alla famiglia e all'etnia Zhuang, ma la mancanza di un vero capo port\u00f2 a un rapido collasso nel localismo, che avvenne mentre le forze del Guangdong si ritiravano. Ci furono intensi combattimenti per rioccupare il territorio o tentare di spogliare dei loro rifornimenti e munizioni le forze in ritirata.\nCon il sostegno di Wu Peifu e della cricca Zhili, Lu Rongting rientr\u00f2 di nuovo nel Guangxi, nel 1923, e inizi\u00f2 a provare a ricostruire la sua coalizione. Presto ebbe il controllo del sud con il suo importante gruppo di uomini di Zhuang, ma la situazione era cambiata e la sua organizzazione politica non poteva essere ricostruita. Tra gli uomini pi\u00f9 giovani che erano stati addestrati nelle scuole militari, dopo la rivoluzione del 1911, c'era un nuovo apprezzamento per le tattiche moderne, le armi e i mezzi politici. Nelle confuse lotte di potere seguite alla Guerra Guangdong-Guangxi, questi militari locali iniziarono a ritagliarsi territori nel Guangxi e a dominarli.\nA sudovest c'erano sentieri di oppio tra Yunnan e Guizhou che scorrevano attraverso Baise e poi lungo il fiume fino a Nanning. Con quest'oppio, usualmente proveniente da Wuzhou, veniva finanziato il commercio. Durante le guerre Yue-Gui, Huang Shaohong, allora comandante del Battaglione modello della I Divisione Guangxi, e Bai Chongxi, suo ex vice, tentarono di rimanere neutrali e si trasferirono a Baise. Alla fine Huang ottenne il controllo di Baise e del commercio di oppio. Pi\u00f9 tardi estese il suo controllo a Wuzhou, controllando cos\u00ec le rotte attraverso le quali l'oppio entrava e lasciava il Guangxi. Con le sue entrate dell'oppio, Bai riusc\u00ec a costruire una forza ben equipaggiata e addestrata.\nDurante le Guerre Yue-Gui, Li Zongren aveva accompagnato Lin Hu e Lu Rongting a Guangdong e guidato la retroguardia quando la vecchia cricca Guangxi si era ritirata prima dell'attacco di Chen Jiongming. Durante la campagna il battaglione di Li Zongren fu ridotto a circa mille uomini e \"affond\u00f2 nell'erba\". Ma Li, con l'intenzione di diventare pi\u00f9 di un bandito, inizi\u00f2 a costruire una macchina militare personale di unit\u00e0 di soldati professionisti. Questi sarebbero stati uguali a qualsiasi forza in Cina e pi\u00f9 di una prova per qualsiasi numero di banditi o Zhuang irregolari che Lu Rongting avesse guidato nella sua guerra per ristabilire il suo potere nel Guangxi. Li entr\u00f2 nel Kuomintang nel 1923, quando controllava gi\u00e0 un considerevole numero di truppe nel nord del Guangxi e spazz\u00f2 via i banditi locali, i signori della guerra e le rimanenti forze della cricca della Vecchia cricca del Guangxi nel nord.\nPresa del potere della Nuova cricca del Guangxi.\nEntro la primavera del 1924, Huang Shaohong, Bai Chongxi e Li Zongren formarono la Nuova cricca del Guangxi e un esercito ben equipaggiato per la pacificazione del Guangxi. Li Zongren era il comandante in capo, Huang Shaohong il vice e Bai Chongxi il capo di stato maggiore. Ad agosto avevano sconfitto l'ex governatore Lu Rongting e altri contendenti cacciandoli fuori dalla provincia. Li Zongren fu governatore militare del Guangxi dal 1924 al 1925 e dal 1925 al 1949.\nGli sforzi della coalizione portarono la provincia di Guangxi sotto la giurisdizione della Repubblica di Cina. Li Zongren divenne governatore militare del Guangxi dal 1924 al 25, Huang governatore civile dal 1924 al 1929, e il Guangxi rimase sotto l'influenza di Li Zongren fino al 1949. La Nuova cricca del Guangxi fece tentativi di modernizzazione tra il 1926 e il 1927, quando controllava il Guangxi e gran parte del Guangdong, dell'Hunan e dell'Hubei. La cricca del Nuovo Guangxi era molto pi\u00f9 attiva nella modernizzazione di quanto lo fosse stato Lu Rongting. Fond\u00f2 l'Universit\u00e0 di Guangxi a Nanning, costru\u00ec oltre cinquemila chilometri di strade e ampli\u00f2 l'elettrificazione dell'area.\nTuttavia, poich\u00e9 la cricca doveva essere costantemente mobilitata per la guerra, prima contro i signori della guerra del Guangdong, poi contro i giapponesi, il carico fiscale che imponeva era molto pi\u00f9 pesante di quello di Lu Rongting. Anche la Nuova cricca del Guangxi tass\u00f2 il commercio dell'oppio. Come in seguito fu vero per il governo di Chiang Kai-shek, le tasse vennero raccolte attraverso uffici per la soppressione dell'oppio, apparentemente creati per distruggerne il commercio. Nel 1932 il reddito da oppio ammontava a cinquanta milioni di dollari, la pi\u00f9 grande fonte di reddito nel bilancio provinciale.\nLa Nuova cricca del Guangxi e la Spedizione del Nord.\nDurante la Spedizione del Nord, Bai Chongxi era il capo di stato maggiore dell'Esercito nazionale rivoluzionario e guid\u00f2 l'Armata dell'est che conquist\u00f2 Hangzhou e Shanghai nel 1927. Come comandante della guarnigione di Shanghai, Bai partecip\u00f2 anche all'epurazione dei comunisti dell'esercito rivoluzionario nazionale, il 4 aprile 1927, e al massacro di Shanghai.\nLi Zongren era un generale della VII Armata nella Spedizione del Nord e poi ne divenne il comandante generale e prese Wuhan nel 1927. Fu quindi nominato comandante del IV Gruppo Armato, composto dall'Esercito del Guangxi e da altre forze provinciali pari a 16 corpi e sei divisioni indipendenti. Nell'aprile del 1928, Li Zongren, con Bai Chongxi, a cui vennero attribuite molte vittorie contro i signori della guerra del nord, guid\u00f2 il gruppo della IV Armata ad avanzare su Pechino, catturando Handan, Baoding e Shijiazhuang, il 1\u00ba giugno. Zhang Zuolin si ritir\u00f2 da Pechino il 3 giugno e l'esercito di Li prese Pechino al comando di Bai con le unit\u00e0 di punta che erano entrate per la prima volta a Pechino e Tianjin.\nLa Nuova cricca del Guangxi e Chiang Kai-shek.\nAlla fine della Spedizione del Nord, Chiang Kai-shek inizi\u00f2 ad agitarsi per riorganizzare l'esercito. Il fatto che avrebbe alterato le influenze territoriali esistenti tra le cricche, nel partito, aggrav\u00f2 rapidamente i rapporti tra il governo centrale e le potenze regionali. Li Zongren, Bai Chongxi e Huang Shaohong, della cricca del Guangxi, furono i primi a interrompere i rapporti con Chiang nel marzo del 1929, dando cos\u00ec inizio allo scontro che port\u00f2 alla Guerra delle Pianure centrali. Chiang Kai-shek sconfisse la cricca nel 1929. Dopo la sconfitta in quella guerra civile, il Guangxi si alle\u00f2 con Chen Jitang dopo che era diventato presidente del governo del Guangdong nel 1931, e si rivolt\u00f2 contro Chiang Kai-shek. Sarebbe scoppiata un'altra guerra civile se non ci fosse stato l'Incidente di Mukden, che spinse tutte le parti a unirsi contro l'Impero giapponese. Di conseguenza, dal 1930 al 1936, la cricca organizz\u00f2 la ricostruzione del Guangxi, che divenne una provincia \"modello\" con un'amministrazione progressista. Di conseguenza, il Guangxi fu in grado di fornire un gran numero di truppe nello sforzo bellico contro il Giappone nella seconda guerra sino-giapponese."}
{"id": "7719504", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719504", "title": "Contea di Yanjin (Yunnan)", "text": "La contea di Yanjin () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719505", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719505", "title": "Contea di Daguan", "text": "La contea di Daguan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719506", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719506", "title": "Contea di Yongshan", "text": "La contea di Yongshan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719508", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719508", "title": "Contea di Suijiang", "text": "La contea di Suijiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719510", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719510", "title": "Contea di Zhenxiong", "text": "La contea di Zhenxiong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719512", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719512", "title": "Contea di Yiliang (Zhaotong)", "text": "La contea di Yiliang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719514", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719514", "title": "Contea di Weixin", "text": "La contea di Weixin () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Zhaotong."}
{"id": "7719523", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719523", "title": "Contea autonoma yi di Ninglang", "text": "La contea autonoma yi di Ninglang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lijiang."}
{"id": "7719526", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719526", "title": "Contea autonoma naxi di Yulong", "text": "La contea autonoma naxi di Yulong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lijiang."}
{"id": "7719527", "revid": "830939", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719527", "title": "L. R. Wright", "text": "Biografia.\nLaurali Rose Appleby (soprannominata \"Bunny\") nasce il 5 giugno 1939 a Saskatoon, nella provincia di Saskatchewan e cresce ad Abbotsford.\nDopo gli studi all'Universit\u00e0 Carleton e alla University of Calgary, lavora alcuni anni come giornalista per il Calgary Herald ed altre testate prima d'intraprendere la carriera di scrittrice nel 1977.\nEsordisce nel 1979 con il romanzo \"Neighbours\" e raggiunge la popolarit\u00e0 con il suo primo giallo, \"Il sospetto\" (vincitore nel 1986 di un Edgar) in seguito al quale completa gli studi alla Simon Fraser University (M.A. nel 1995) ed inizia ad insegnare tecniche di scrittura all'Universit\u00e0 della Columbia Britannica.\nAcclamata autrice di una quindicina di gialli, muore a 61 anni per un cancro al seno il 25 febbraio 2001 a Vancouver.\nVita privata.\nSposatasi con John Wright nel 1962, si \u00e8 separata nel 1995 e risposata con lo stesso nel 2000. La coppia ha avuto due figli."}
{"id": "7719529", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719529", "title": "Contea di Huaping", "text": "La contea di Huaping () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lijiang."}
{"id": "7719530", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719530", "title": "Contea di Yongsheng", "text": "La contea di Yongsheng () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lijiang."}
{"id": "7719531", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719531", "title": "Distretto di Gucheng", "text": "Il distretto di Gucheng () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Lijiang."}
{"id": "7719532", "revid": "1418004", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719532", "title": "L.R. Wright", "text": ""}
{"id": "7719533", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719533", "title": "Distretto di Simao", "text": "Il distretto di Simao () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719535", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719535", "title": "Contea autonoma hani e yi di Ning'er", "text": "La contea autonoma hani e yi di Ning'er () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719536", "revid": "633110", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719536", "title": "Ferdinand Schichau", "text": "Biografia.\nNato a Elbing, nella Prussia Occidentale (oggi Elbl\u0105g in Polonia) dopo avere studiato ingegneria a Berlino e visitato la Renania, nel 1837 impiant\u00f2 ad Elbing, la sua citt\u00e0, un'industria meccanica, successivamente nota con il nome di \"F. Schichau GmbH, Maschinen-und Lokfabrik, Elbing\" (tedesco: F. Schichau s.r.l. Fabbrica di macchine e locomotive, Elbing) nella quale venne avviata la produzione di presse idrauliche ed escavatori. Nel 1841 nella fabbrica venne costruita la prima draga di fabbricazione tedesca. Nel 1860 nella fabbrica ebbe inizio la produzione delle prime locomotive per le Ferrovie orientali prussiane. Nel 1867 la produzione di locomotive venne avviata su vasta scala e, tre anni dopo, l'impianto venne collegato alla rete ferroviaria.\nAlla fine del 1852, a Elbing venne allestito un cantiere navale separato, entrato in funzione nel 1854, noto come \"Schichau Elbinger Dampfschiffs-Reederei\", dove nel 1855 fu varato il \"Borussia\", il primo piroscafo a elica prodotto in Prussia. Borussia \u00e8 il nome latino della Prussia. Il cantiere venne poi ampliato e nel 1872 Schichau acquist\u00f2 il cantiere vicino a Mitzlaff, sempre a Elbing. Dal 1877 il cantiere navale produsse navi per la Kaiserliche Marine, la Marina dell'Impero tedesco, specializzandosi nella produzione di torpediniere e successivamente di cacciatorpediniere, sia per la Kaiserliche Marine, sia per marine straniere. \nPoiche la posizione del cantiere sul fiume Elbing limitava le dimensioni delle navi che potevano essere costruite, nel 1889 Schichau costru\u00ec un piccolo cantiere di riparazioni a Pillau vicino a K\u00f6nigsberg. Nello stesso anno Ferdinand Schichau acquist\u00f2 a Danzica un terreno di 50 ettari vicino al Cantiere Imperiale, dove a partire dal 1890 venne avviata la costruzione di un cantiere navale, che divenne lo stabilimento Schichau Werft, entrato in funzione nel 1892, con la prima nave, una corvetta per la Kaiserliche Marine, varata nel 1893 alla presenza del Kaiser Guglielmo II.\nAlla morte di Ferdinando Schichau, nel 1896, l'azienda contava 4000 lavoratori e il suo patrimonio privato valutato 30 milioni di Goldmark.\nDopo la sua morte i lavoratori e i dirigenti del cantiere hanno fatto erigere davanti all'edificio principale di Elblag un monumento creato dallo scultore berlinese Wilhelm Haverkamp, inaugurato il 18 novembre 1900. Su un alto piedistallo c'era la statua di Schichau, a sinistra un operaio in piedi con un martello sulle spalle che gli porge una corona di alloro e a destra la Musa Clio si seduta con un modello della nave Borussia in mano. La figura di Clio \u00e8 stata poi aggiunta come logo nella carta intestata della Societ\u00e0 degli amici e sostenitori (tedesco: Gesellschaft der Freunde und F\u00f6rderer) dell'istituto di ricerca navale di Amburgo.\nL'attivit\u00e0 aziendale venne proseguita da suo genero Carl Heinrich Ziese, sotto la cui guida, l'azienda divenne la pi\u00f9 grande impresa industriale nei territori orientali dell'Impero tedesco.\nDopo la morte di Zieze, nel 1917, lo svedese Carl Carlson, marito dell'unica figlia di Ziese, Hildegard, si occup\u00f2 della gestione dell'azienda e dopo la sua morte nel 1924, la sua vedova guid\u00f2 da sola l'azienda, che era stata del padre e del nonno fino alla morte, avvenuta nel 1927. L'azienda, pur mantenendo la denominazione Schichau, venne statalizzata nel 1929 dopo aver liquidato gli eredi di Carlson.\nAl termine della seconda guerra mondiale con il passaggio di Elbing e Danzica alla Polonia la memoria di Ferdinand Schichau venne cancellata. La strada di Elbing intitolata a Ferdinand Schichau (Schichaustra\u00dfe) venne rinominata ulica Stoczniowa (via dei cantieri), e la sua statua distrutta. Soltanto dopo la fine della guerra fredda i suoi meriti imprenditoriali stati riscoperti in Polonia.\nBibliografia.\n "}
{"id": "7719537", "revid": "1718925", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719537", "title": "Ouragahio", "text": "Ouragahio \u00e8 una citt\u00e0 della Costa d'Avorio."}
{"id": "7719538", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719538", "title": "Contea autonoma hani di Mojiang", "text": "La contea autonoma hani di Mojiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719540", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719540", "title": "Contea autonoma yi di Jingdong", "text": "La contea autonoma yi di Jingdong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719542", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719542", "title": "Castello di Achallader", "text": "Il castello di Achallader \u00e8 una casatorre in rovina del XVI secolo situata nei pressi del Beinn Achaladair, a circa cinque chilometri da Bridge of Orchy.\nStoria e descrizione.\nIl castello fu costruito nel XVI secolo abitato e abitato da varie clan: la prima di cui si ha notizia \u00e8 quelle di Fletcher, in particolare di Mac an Fhleister, anche se il clan pi\u00f9 influente della zona era quella dei MacGregors.\nNel 1587 sir Duncan Campbell acquist\u00f2 il castello e le terre circostanti. Si racconta che quando i Fletcher abitavano il castello, sir Duncan Campbell ordin\u00f2 a un suo servo di far pascolare il proprio cavallo nei campi dei Fletcher: il servo, pur avvertito dai proprietari in gaelico, ma non capendo la lingua, non spost\u00f2 il cavallo, fu sparato e ferito a morte. Duncan Campbell quindi preoccupato che il capostipite dei Fletcher potesse essere condannato all'impiccagione, gli consigli\u00f2 di fuggire in Francia: questo don\u00f2 il castello a sir Ducan, in modo da custodirlo fino al suo ritorno per non farlo cadere nelle mani della corona. I Fletcher non fecero pi\u00f9 ritorno. Nel 1603 i MacGregors bruciarono il castello. Nell'estate del 1863 sir William Drummond di Cromlix arriv\u00f2 al castello, accogliendo anche membri del clan dei Mclain, vittime del massacro di Glencoe.\nNel 1689, con a capo del regno Guglielmo III d'Inghilterra e Maria II, i Mclain tornarono dalla loro vittoria nella battaglia di Killiecrankie e abbatterono il castello che non \u00e8 pi\u00f9 stato ricostruito. Nel 1691 John Campbell, I conte di Breadalbane, tratt\u00f2 con i clan della zona sulla possibile ricostruzione del castello, ma non riusc\u00ec nell'intento con i Mclain, facendolo rimanere cos\u00ec un rudere.\nIn origine il castello era composto da tre piani e una soffitta: ne rimangono solo due muri e i resti di una mensola. \u00c8 protetto come scheduled monument."}
{"id": "7719543", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719543", "title": "Contea autonoma dai e yi di Jinggu", "text": "La contea autonoma dai e yi di Jinggu () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719544", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719544", "title": "Contea autonoma yi, hani e lahu di Zhenyuan", "text": "La contea autonoma yi, hani e lahu di Zhenyuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719545", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719545", "title": "Contea autonoma hani e yi di Jiangcheng", "text": "La contea autonoma hani e yi di Jiangcheng () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719546", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719546", "title": "Contea autonoma dai, lahu e va di Menglian", "text": "La contea autonoma dai, lahu e va di Menglian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719549", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719549", "title": "Contea autonoma lahu di Lancang", "text": "La contea autonoma lahu di Lancang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719553", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719553", "title": "Contea autonoma va di Ximeng", "text": "La contea autonoma va di Ximeng () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Pu'er."}
{"id": "7719568", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719568", "title": "Contea autonoma va di Cangyuan", "text": "La contea autonoma va di Cangyuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lincang."}
{"id": "7719570", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719570", "title": "Il piccolo Lord (film 1918)", "text": "Il piccolo Lord (\"A kis lord\") \u00e8 un film muto del 1918 diretto da Alexander Antalffy.\nIl film \u00e8 il secondo di una lunga serie di adattamenti cinematografici del romanzo \"Il piccolo lord\" (1885) della scrittrice inglese Frances Hodgson Burnett. Il romanzo aveva avuto da subito un enorme successo e come in casi analoghi di altri popolari romanzi per ragazzi la vicenda era stata immediatamente adattata per il teatro in Europa e negli Stati Uniti ed aveva conosciuto nel 1914 in Gran Bretagna la sua prima versione cinematografica (con Gerald Royston).\nA interpretare la parte del piccolo \"Cedric (Little Lord Fauntleroy)\" \u00e8 qui Tibor Lubinszky, il pi\u00f9 celebre attore bambino del periodo in Europa, con un cast di attori ungheresi.\nTrama.\nUn ragazzino americano si rivela essere l'erede della fortuna e del titolo di un nobile casato inglese. Viene mandato a vivere con il nonno, un vecchio lord freddo e insensibile di cui per\u00f2 il bambino con la sua amabilit\u00e0 e intelligenza riesce a vincere l'affetto e la fiducia.\nProduzione.\nIl film fu prodotto in Ungheria dalla Corvin Film.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec nelle sale cinematografiche ungheresi il 9 settembre 1918."}
{"id": "7719571", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719571", "title": "Contea autonoma dai e va di Gengma", "text": "La contea autonoma dai e va di Gengma () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lincang."}
{"id": "7719573", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719573", "title": "Contea autonoma lahu, va, blang e dai di Shuangjiang", "text": "La contea autonoma lahu, va, blang e dai di Shuangjiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lincang."}
{"id": "7719574", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719574", "title": "Contea di Zhenkang", "text": "La contea di Zhenkang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lincang."}
{"id": "7719576", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719576", "title": "Contea di Yongde", "text": "La contea di Yongde () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lincang."}
{"id": "7719578", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719578", "title": "Contea di Yun", "text": "La contea di Yun () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lincang."}
{"id": "7719580", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719580", "title": "Contea di Fengqing", "text": "La contea di Fengqing () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura di Lincang."}
{"id": "7719582", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719582", "title": "Distretto di Linxiang", "text": "Il distretto di Linxiang () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Yunnan e amministrato dalla prefettura di Lincang."}
{"id": "7719585", "revid": "65547", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719585", "title": "Shadwell (metropolitana di Londra)", "text": ""}
{"id": "7719586", "revid": "1541072", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719586", "title": "Chuxiong", "text": "Chuxiong () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719588", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719588", "title": "Universit\u00e0 nazionale di medicina Ivan Horba\u010devs'kyj", "text": "L'Universit\u00e0 nazionale di medicina Ivan Horba\u010devs'kyj () \u00e8 un'universit\u00e0 di Medicina fondata nel 1957 a Ternopil' in Ucraina.\nPrende il nome dal chimico Ivan Horba\u010devs'kyj.\nStruttura.\nDipartimenti\nIstituti educativi e scientifici\nL'universit\u00e0 ha 57 dipartimenti.\nInformazioni generali.\nL'universit\u00e0 impiega oltre 600 unit\u00e0 di personale in ambito scientifico e pedagogico, tra cui 102 dottori in scienze e professori. ed \u00e8 frequentata da oltre 6530 studenti, tra cui oltre 1977 cittadini stranieri provenienti da 68 paesi. La ricerca scientifica \u00e8 condotta in sei laboratori scientifici. L'Universit\u00e0 collabora con 69 istituzioni mediche ed educative straniere provenienti da oltre 20 paesi del mondo."}
{"id": "7719590", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719590", "title": "Contea di Shuangbai", "text": "La contea di Shuangbai () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719594", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719594", "title": "Contea di Mouding", "text": "La contea di Mouding () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719595", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719595", "title": "Contea di Nanhua", "text": "La contea di Nanhua () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719596", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719596", "title": "G\u00fcm\u00fc\u015f", "text": "G\u00fcm\u00fc\u015f \u00e8 una serial televisivo turco trasmessa dal 2005 al 2007.\nTrama.\nG\u00fcm\u00fc\u015f \u00e8 una giovane ragazza che vive con la nonna a Smirne, dopo aver perso tutta la famiglia in un incidente stradale. Gumus sogna di diventare stilista. \u00c8 segretamente innamorata di un suo lontano parente, Mehmet. Mehmet Sadoglu \u00e8 un ragazzo che fa parte di una famiglia ricca che ha una ditta importante in commercio. Un giorno, Nihal, la fidanzata di Mehmet, mentre sul ciglio di una strada, lo avvisa che stanno aspettando un bambino e quindi bisogna sposarsi; intenta a scambiarsi i posti per far guidare Mehmet, viene travolta da un camion e muore. Questo fatto travolge la vita di Mehmet che ha perso le speranze in tutto e cade in una grande e lunga depressione. Il nonno di Mehmet, che gi\u00e0 rifiutava la storia con Nihal, cerca di rimediare facendolo sposare obbligatoriamente una loro parente: Gumus. Mehmet rifiuta assolutamente questo fatto e si mette contro il nonno, ribellandosi completamente, anche se il nonno e la mamma lo obbligano, scappa nel giorno di nozze, lasciando Gumus da sola sull'altare ferendola, anche se lei non ha colpe. Il babbo di Mehmet cerca di farlo ritornare in s\u00e9 e tutti gli spiegano di cercare di non andare contro al nonno che lo avrebbe privato di tutto. Mehmet cerca di convivere con questa situazione, anche se continua a ferire Gumus e a trattarla in modo brutale, mostrandole costantemente le differenze economiche e sociali tra loro due. Gumus viene consolata dalla nonna che deve molti favori al nonno di Mehmet, Fikri. Anche la zia di Mehmet, Gulsun, diventa amica di Gumus e cerca di farla diventare una donna di classe come tutte le donne della famiglia, inoltre la consola alle prediche e ai maltrattamenti che Gumus subisce anche dalla suocera Seref. Con il passare degli eventi Gumus riesce a conquistare Mehmet che si innamora perdutamente di lei tanto da dimenticare la sua ex defunta, e riuscire a diventare la sua donna. Inoltre riesce ad entrare nel mondo del lavoro divenendo una grande stilista di successo e creando un suo marchio, Gumus, che diventa molto famoso tanto da aprire un negozio di moda con un socio, Engin, senza richiedere nessun aiuto di Mehmet o della famiglia Sadoglu."}
{"id": "7719597", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719597", "title": "Premier Division 2010-2011 (Gibilterra)", "text": "La Premier Division 2010-2011 \u00e8 stata la 112\u00aa edizione della massima serie del campionato di Gibilterra di calcio. La stagione \u00e8 iniziata il 9 ottobre 2010 e si \u00e8 conclusa il 18 aprile 2011. Il Lincoln ha vinto il torneo per la sedicesima volta nella sua storia."}
{"id": "7719598", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719598", "title": "Contea di Yao'an", "text": "La contea di Yao'an () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719599", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719599", "title": "Contea di Dayao", "text": "La contea di Dayao () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719600", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719600", "title": "Castello di Airds", "text": "Il castello di Airds \u00e8 un castello in rovina di epoca medievale, situato nel villaggio di Carradale, nei pressi di Kintyre.\nStoria e descrizione.\nIl castello, di cui non \u00e8 nota la data precisa di costruzione, ma probabilmente nel tardo medioevo, fino dalla fine del XV secolo era di propriet\u00e0 del Signore delle Isole e la sua funzione era quella di dividere le terre che appartenevano a quest'ultimo da quelle reali. Successivamente pass\u00f2 nelle mani del re. Nel 1498 il castello fu affidato da Giacomo IV di Scozia a Sir Adam Reid, insieme ad altre propriet\u00e0 della stessa area. Nella met\u00e0 del XVI secolo apparteneva al barone di Bar, detenuto dai MacDonald di Dunnyveg. Nel 1605 torn\u00f2nuovamente alla famiglia Reid di Barskimming.\nIl castello si trovava sulla sommit\u00e0 di un promontorio roccioso tra il porto di Carradale e la baia di Port Right e affacciava sull'isola di Arran, da cui \u00e8 separato dal Kilbrannan Sound. Ne restano poche tracce, come quelle della cortina che racchiudeva l'intero complesso, mentre degli edifici interni non \u00e8 rimasto nulla. Nel 1972 \u00e8 stato inserito nella lista degli scheduled monument."}
{"id": "7719602", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719602", "title": "Contea di Yongren", "text": "La contea di Yongren () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719606", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719606", "title": "Contea di Yuanmou", "text": "La contea di Yuanmou () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719621", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719621", "title": "Danielle Cuttino", "text": "Biografia.\nFiglia di Daniel e Tacila Cuttino, nasce a Indianapolis, in Indiana. Ha tre sorelle di nome India, Shavona e Divora e due fratelli che si chiamano Elijah e Noah. Sua sorella India giocava a pallavolo alla Vincennes University. Nel 2014 si diploma alla Ben Davis High School e in seguito studia farmacia alla Purdue University.\nCarriera.\nClub.\nLa carriera di Danielle Cuttino inizia a livello giovanile col , giocando poi anche a livello scolastico con la . Dopo il diploma gioca a livello universitario con la , partecipando alla NCAA Division I dal 2014 al 2017 e cambiando ruolo da centrale a opposto durante il suo ultimo anno.\nNella stagione 2018-19 firma il suo primo contratto professionistico nella Serie A1 italiana col : dopo due annate con le casalasche, nel campionato 2020-21 si trasferisce in Brasile, dove prende parte alla Superliga S\u00e9rie A con il .\nNazionale.\nFa parte delle selezioni giovanili statunitensi, vincendo la medaglia d'argento al campionato mondiale Under-18 2013 e quella d'oro al campionato nordamericano Under-20 2014.\nNel 2019 fa il suo esordio in nazionale maggiore, conquistando la medaglia d'oro alla Coppa panamericana, torneo nel quale si aggiudica la medaglia di bronzo nel 2021."}
{"id": "7719622", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719622", "title": "Contea di Wuding", "text": "La contea di Wuding () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719624", "revid": "844563", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719624", "title": "Kup Bosne i Hercegovine 1996-1997", "text": ""}
{"id": "7719626", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719626", "title": "Contea di Lufeng", "text": "La contea di Lufeng () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma yi di Chuxiong."}
{"id": "7719628", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719628", "title": "Georgiana Cavendish (1783-1858)", "text": "Biografia.\nLady Georgiana Dorothy Cavendish nacque a Devonshire House, primogenita di William Cavendish, V duca di Devonshire, che apparteneva a una delle pi\u00f9 grandi famiglie d'Inghilterra. Sua madre era Lady Georgiana Spencer, la famosa hostess politica e socialista. Il travaglio fu difficile, e nacque dopo nove anni di matrimonio e sei giorni dopo il suo primo cugino Frederick.\nChiamata \"Piccola G\" da sua madre, la bambina prese il nome da Lady Georgiana e da sua zia la Duchessa di Portland, che fu anche madrina accanto a Lord John Cavendish e al Principe di Galles, in seguito Giorgio IV. La Duchessa del Devonshire scelse di allattare il bambino da sola e non impieg\u00f2 una balia, una decisione insolita per un membro della classe aristocratica; la famiglia di suo marito non era contenta della sua scelta. Un mese dopo la sua nascita, \"Little G\" fu battezzata insieme a suo cugino Frederick nella chiesa di Wimbledon Park - lo stesso luogo in cui il Duca e la Duchessa si sposarono nove anni prima.\nAlla nascita della figlia, il duca rimase deluso, anche se la duchessa sosteneva che, almeno, fosse capace di avere un figlio. Il titolo e la ricchezza del Devonshire erano ancora destinati a passare a un ramo separato della famiglia a meno che la coppia non producesse un erede maschio. Una sorella, Harriet, nacque due anni dopo; le due sorelle rimarrebbero vicine per tutta la vita. Nel 1790 il duca e la duchessa ebbero finalmente un figlio, William.\nNei primi anni del 1790, il duca e la duchessa si separarono dopo aver partorito un figlio illegittimo al suo amante, Charles, conte Grey. And\u00f2 nel continente, ritornando solo nel tardo 1793. La Duchessa non vedeva i suoi figli da due anni e osserv\u00f2 al suo ritorno che \"Georgiana \u00e8 molto bella\" mentre Harriet era \"ancora grassa\" e William \"molto crudele con me\". La duchessa fu anche rattristata nel constatare che \"Little G\", allora di dieci anni, mancava di autostima. La ragazza aveva sviluppato una forte sensibilit\u00e0 religiosa incentrata sui propri peccati percepiti. Le due condividevano l'amore per i libri e altri interessi.\nNel 1800, la duchessa prepar\u00f2 \"Little G\" per la sua presentazione a corte. Il compito era difficile; ci si aspettava che le debuttanti mostrassero grazia e dignit\u00e0 o affrontassero la loro prima stagione londinese. Tuttavia, la giovane Georgiana non aveva ereditato l'equilibrio e la facilit\u00e0 di movimento di sua madre e tendeva a tenere la testa bassa. Il suo abito da corte, completato con i diamanti dei Cavendish, fu considerato un drammatico successo.\nMatrimonio.\nTra i potenziali pretendenti in matrimonio includevano Lord John Russell e George Howard, visconte Morpeth. Russell aveva quasi vent'anni in pi\u00f9 di Georgiana, mentre Howard aveva circa undici anni in pi\u00f9 di lei. La duchessa favor\u00ec Morpeth, che era il figlio maggiore del conte di Carlisle. Morpeth incontr\u00f2 Georgiana per la prima volta all'uscita del ballo, e fu invitato di nuovo a una festa a Chatsworth House pi\u00f9 tardi in quell'anno. Tuttavia, non si \u00e8 verificato alcun coinvolgimento; per convincere sua figlia ad accettare quell'unione, il duca offr\u00ec a Georgiana una dote di 30.000 sterline e l'uso della loro residenza londinese Londesborough House. Non fu d'accordo fino a Natale di quell'anno. La coppia si spos\u00f2 il 21 marzo 1801.\nLa nuova coppia ebbe un matrimonio felice. Dopo il matrimonio, la nuova Lady Morpeth and\u00f2 a vivere con la famiglia del marito a Castle Howard nello Yorkshire. Fu sorpresa di scoprire una cultura familiare patriarcale che enfatizzava nel mostrare poco affetto nei confronti dei bambini, in contrasto con la propria infanzia. La sorella di Georgiana, Harriet, ha paragonato la relazione tra il conte di Carlisle e i suoi figli come \"un principe e i suoi seguaci\", aggiungendo che \"i suoi figlia provavano una grande soggezione nei suoi confronti\". Georgina crebbe tutti i suoi figli devotamente in contrasto con l'ambiente preesistente della famiglia.\nLa coppia ebbe dodici figli:\nAll'inizio del 1803, Georgiana e Morpeth si unirono a sua zia Lady Bessborough a Parigi. L\u00ec, Bessborough e sua nipote erano ospiti molto popolari tra la nobilt\u00e0 francese. La duchessa mor\u00ec il 30 marzo di quell'anno, dopo essere stata ammalata per qualche tempo. Georgiana e altri parenti stretti erano presenti alla sua morte. Il Duca, distaccato e lontano, non era mai stato vicino ai loro tre figli. L'ultima la figlia, Harriet, era scontenta della presenza dell'amante di vecchia data di suo padre, Lady Elizabeth Foster, in casa, per questo Harriet andava spesso a vivere da sua sorella maggiore. Con loro sgomento, nel 1809 il duca spos\u00f2 Foster, che non avevano mai amato, morendo due anni dopo.\nContessa di Carlisle.\nNel 1825, Morpeth succedette a suo padre come conte di Carlisle, rendendo Georgiana contessa di Carlisle.\nNel 1838, Lady Carlisle articol\u00f2 un'opinione negativa su Charles Dickens, che stava emergendo come autore di successo.\nMorte.\nIl conte di Carlisle mor\u00ec nell'ottobre del 1848 a Castle Howard. Suo fratello mor\u00ec nel 1858; nel suo testamento, lasci\u00f2 a sua sorella Georgiana Chiswick House nel Middlesex, una delle residenze preferite dei loro genitori. Mor\u00ec sette mesi dopo e la casa and\u00f2 dalla sorella di Georgiana, Harriet."}
{"id": "7719634", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719634", "title": "Mengzi (Yunnan)", "text": "Mengzi () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719636", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719636", "title": "Gejiu", "text": "Gejiu () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719640", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719640", "title": "Kaiyuan", "text": "Kaiyuan () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719641", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719641", "title": "Mile (Yunnan)", "text": "Mile () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719644", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719644", "title": "Contea di L\u00fcchun", "text": "La contea di L\u00fcchun () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719645", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719645", "title": "Dmitrij Grigor'evi\u010d Levickij", "text": "Biografia.\nNascita e formazione.\nLevickij ricevette dal padre Grigorij, presbitero e incisore, sia le prime lezioni di arte sia le influenze spirituali.\nSuccessivamente approfond\u00ec le sue conoscenze come apprendista con Aleksej Antropov, conosciuto mentre lavorava alla cattedrale di Sant'Andrea di Kiev, trasferendosi con il maestro a San Pietroburgo nel 1758, per aiutarlo fino al 1764 a decorare chiese ed edifici secolari,partecipando alla decorazione di due archi trionfali a Mosca, realizzati per l'incoronazione di Caterina II di Russia, che comprendevano icone, dipinti allegorici e otto ritratti, ma nessuna di queste opere \u00e8 sopravvissuta ai tempi moderni.\nIn quel periodo segu\u00ec le lezioni del pittore francese Louis Jean Fran\u00e7ois Lagren\u00e9e, all'Accademia russa di belle arti.\nStile ritrattistico e i suoi capolavori.\nTuttavia i suoi ricordi dell'Ucraina si manifestarono con evidenza nei numerosi dipinti realizzati durante il suo soggiorno a San Pietroburgo, che rivelarono una inclinazione naturale verso l'arte decorativa, per la ricchezza e l'intensit\u00e0 cromatica, per il vigore compositivo e la qualit\u00e0 di focalizzare, enucleare la personalit\u00e0 dei protagonisti delle sue opere.. \u00c8 il pi\u00f9 universale degli artisti contemporanei, sia per quanto riguarda i soggetti, che spaziano dal servo Nikifor Sezemov all'imperatrice Caterina II di Russia, sia dal punto di vista della composizione, qualit\u00e0 che lo fece denominare in Occidente come \"il russo Gainsborough\".\nLevickij divent\u00f2 membro dell'Accademia russa di belle arti nel 1769, grazie alla presentazione di ritratti alle mostre, come quello di \"A. F. Kokorinov\" (1769), e due anni dopo assunse la carica di professore di ritrattistica dell'accademia, compito che conserv\u00f2 fino al 1787.\nRicevette molte proposte di lavoro da Caterina II di Russia e dalla sua corte; i suoi ritratti dovevano esaltare le conquiste umanistiche e i successi politici del suo regno.\nTra le sue opere una delle migliori fu il ritratto di \"Prokopij Demidov\" (1773), un benestante stravagante che era un devoto di Jean-Jacques Rousseau e dei naturisti. Demidov fu raffigurato nella galleria di un palazzo elegante, appoggiato su un annaffiatoio mentre indica alcune piante, per sottolineare la sua passione per la botanica.\nNegli anni 70 del XVIII secolo, Levickij dipinse una serie di ritratti di allievi nobili delle scuole istituite da Caterina II per diffondere la cultura nella societ\u00e0 russa, ispirandosi alle corti imperiali europee. In tutti questi ritratti il denominatore comune risult\u00f2 l'espressione dei numerosi successi di modernizzazione e di espansione dell'egemonia russa realizzati dall'imperatrice.\nMolto significativo e popolare fu il ritratto dell'imperatrice, eseguito pienamente nello spirito artistico di Levickij, in cui assurse come \"Legislatore nel Tempio della Dea della Giustizia\" (1783).\nTra le altre opere si ricordano i ritratti delle \"Allieve dell'Istituto Smolnyj\" (1773-1776) e quelli pi\u00f9 intimi di \"M. A. Djakova\" (1778), della \"Bakunina\" (1782), di \"Diderot\" (1773), che contribuirono a sviluppare la ritrattistica russa del XVIII secolo, verso una espressione dell'individualit\u00e0 del soggetto vitale e drammatica.\nProblemi economici e di salute.\nLevickij dopo aver lasciato l'accademia nel 1787, ebbe problemi economici per qualche anno aggravati da una non buona salute a causa della perdita progressiva della vista e non pot\u00e9 pi\u00f9 dipingere e nemmeno insegnare, ma nel 1807, l'accademia lo nomin\u00f2 membro del Consiglio dell'accademia, riconoscendo i suoi meriti, aumentando cos\u00ec la sua paga, il che miglior\u00f2 notevolmente la sua posizione. \nDmitrij Grigor'evi\u010d Levickij mor\u00ec nel 1822 e fu sepolto nel cimitero di Smolensk a San Pietroburgo."}
{"id": "7719646", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719646", "title": "Contea di Jianshui", "text": "La contea di Jianshui () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719648", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719648", "title": "John Spencer (1549-1600)", "text": "Biografia.\nNacque da Sir John Spencer di Althorp e da sua moglie Katherine Kitson, figlia di Sir Thomas Kitson, sceriffo della City di Londra. Fu educato al Trinity College di Cambridge e in seguito pratic\u00f2 l'avvocatura nella gilda del Middle Temple. Negli anni precedenti alla morte del padre accumul\u00f2 vari debiti, in conseguenza degli eccessivi acquisti di terre e della lussuosa ospitalit\u00e0 che era solito offrire ai suoi ospiti. La sua famiglia era molto nota, anche per i prestigiosi matrimoni contratti dalle sorelle, e suo padre manteneva legami con personaggi come Lord Burghley e Sir Walter Mildmay. Succedette al genitore nel 1586, ereditando le tenute di Althorp e Wormleighton, alla morte di questi, venendo poi armato cavaliere due anni pi\u00f9 tardi. Le sue connessioni familiari gli permisero di essere eletto in Parlamento nel 1572, anche se partecip\u00f2 solo marginalmente alla vita dell'assemblea, mettendosi in mostra solo nel 1576 per riottenere delle terre che suo padre aveva ceduto a Sir Christopher Hatton; in seguito non si ricandid\u00f2 pi\u00f9 per il Parlamento, a differenza di quanto fecero i suoi fratelli minori e suo figlio (che otterr\u00e0 il titolo di Barone): fu comunque il quinto, tra gli Spencer, a sedere a Westminster. Negli anni seguenti ottenne vari incarichi di governo locale, come Giudice di Pace e Sceriffo per il Bedfordshire e il Northamptonshire; mor\u00ec il 9 gennaio del 1600. Sir John distribu\u00ec molti legati ai suoi servitori, a coloro che lo avevano assistito nella malattia, e al suo cappellano Thomas Campion; su sua richiesta venne sepolto nella chiesa di Brington, ad Althorp, accanto ai suoi antenati.\nMatrimonio.\nEra sposato con Mary Catlin, figlia di Sir Robert Catlin, Lord Chief Justice del tribunale di King's Bench, che gli port\u00f2 in dote nuove terre in varie contee. La coppia ebbe un solo figlio:"}
{"id": "7719650", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719650", "title": "Contea di Shiping", "text": "La contea di Shiping () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719651", "revid": "124254418", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719651", "title": "Segnalamento ferroviario della metropolitana di Milano", "text": "Il segnalamento ferroviario della metropolitana di Milano, utilizzato per garantire una condotta sicura dei treni, \u00e8 differente sulle quattro linee in servizio. Dal 2013 le attivit\u00e0 delle linee 1, 2 e 3 sono gestite da un'unica sala operativa sviluppata da Alstom.\nSegnalamento classico.\nLe linee 1 e 2 hanno condiviso il seguente sistema di segnalamento di protezione e di velocit\u00e0 dalla loro inaugurazione fino al 2011, quando la linea 1 \u00e8 passata al segnalamento a blocco mobile; il sistema classico \u00e8 utilizzato, attualmente, solo sulla linea 2. Ogni segnale protegge una sezione di blocco, una stazione o un punto di partenza.\nDato che il senso di circolazione sulle due linee \u00e8 a destra, i segnali sul lato destro sono a vela tonda, quelli a sinistra a vela quadra. Nelle tratte in superficie della linea 2 sono usati segnali comparabili a quelli FS per aspetto.\nEsistono anche dei segnali di manovra, utilizzati nelle situazioni dove i treni devono effettuare manovre. Tali segnali sono solamente a due luci e posti in basso.\nSegnalamento a blocco mobile.\nDal 2011 sulla sola linea rossa \u00e8 stato attivato, in sostituzione del sistema originario, un pi\u00f9 moderno sistema di segnalamento a blocco mobile e con ATC/ATP che consente, nelle ore di punta, di arrivare ad una frequenza tra un treno e l'altro di 90 secondi. Si prevede di applicare tale sistema entro il 2024 anche alla linea verde. Esso adopera sezioni di blocco mobili e ATC e utilizza segnali semaforici a due luci e due colori, rosso e bianco, che indicano lo stato della sezione tra una stazione e l'altra. L'indicazione della velocit\u00e0 non viene pi\u00f9 fornita dai semafori ma calcolata in base alle condizioni reali di marcia e inviata in tempo reale, via radio, ai treni. In caso di guasto o di necessit\u00e0 viene permessa la circolazione interstazionale, ove \u00e8 necessario che tutta la sezione tra le due stazioni da percorrere sia libera, permettendo un servizio a frequenza di circa 3 o 4 minuti.\nUn sistema di guida simile ma che impone la circolazione interstazionale anche in condizioni normali \u00e8 adoperato dalla linea M3, fin dalla sua apertura, e richiede la presenza del personale di bordo solo per l'apertura e la chiusura delle porte e per il consenso alla partenza, essendo dotato di ATP e ATO che garantiscono automaticamente che le indicazioni fornite via radio su distanziamento e velocit\u00e0 vengano rispettate, portando gli operatori a dover intervenire manualmente solo in caso di situazioni non ordinarie e non prevedibili (ad esempio la presenza di persone estranee sulla linea) o in caso di guasti al sistema o ai convogli.\nSistema automatico.\nLa linea 5 usa un sistema driverless sviluppato da Ansaldo che non usa convenzionali segnali luminosi ma funziona a livello digitalizzato anche nell'eventualit\u00e0 di condotta a mano. Tale sistema permette, in linea teorica, una frequenza di un treno ogni 75 secondi, tuttavia in pratica la frequenza minima che si \u00e8 raggiunta \u00e8 di 90 secondi, in occasioni di manifestazioni con grande affluenza allo Stadio di San Siro."}
{"id": "7719652", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719652", "title": "Contea di Luxi (Yunnan)", "text": "La contea di Luxi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719653", "revid": "907190", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719653", "title": "Oscar 2018", "text": ""}
{"id": "7719654", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719654", "title": "Contea di Yuanyang (Yunnan)", "text": "La contea di Yuanyang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719655", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719655", "title": "Raphael in Search of Beauty", "text": ""}
{"id": "7719656", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719656", "title": "Contea di Honghe", "text": "La contea di Honghe () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719658", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719658", "title": "Contea autonoma miao, yao e dai di Jinping", "text": "La contea autonoma miao, yao e dai di Jinping () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719660", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719660", "title": "Contea autonoma yao di Hekou", "text": "La contea autonoma yao di Hekou () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719665", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719665", "title": "Contea autonoma miao di Pingbian", "text": "La contea autonoma miao di Pingbian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma hani e yi di Honghe."}
{"id": "7719684", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719684", "title": "Contea di Yanshan", "text": ""}
{"id": "7719685", "revid": "1696163", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719685", "title": "Famiglia Orlandi", "text": ""}
{"id": "7719686", "revid": "1516566", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719686", "title": "Squadrone 201", "text": "Lo Squadrone Aereo di Combattimento 201 o semplicemente Squadrone 201, \u00e8 una unit\u00e0 messicana di combattimento aereo che partecip\u00f2 alla Seconda guerra mondiale come parte della Fuerza A\u00e9rea Expedicionaria Mexicana (FAEM). Lo Squadrone fu inquadrato nel 58th Operations Group del Fifth Air Force dell'aviazione statunitense (sigla all'epoca USAAF). Lo Squadrone combatt\u00e9 principalmente sul fronte dell'Oceano Pacifico contro l'Impero giapponese e prese parte alla importante battaglia di Luzon nelle Filippine nell'estate 1945 e si distinse nelle operazioni di ricognizione e bombardamento delle posizioni giapponesi nelle Filippine e a Formosa.\nLo Squadrone era noto con il soprannome di \"Aquile Azteche\" (\"\u00c1guilas Aztecas\"), apparentemente coniato dai membri dello stesso durante l'allenamento.\nLa stazione Metro Escuadr\u00f3n 201 della Linea 8 della Metropolitana di Citt\u00e0 del Messico \u00e8 cos\u00ec chiamata in onore dell'omonima squadriglia, che fece anche da soggetto per l'omonimo film messicano \"Escuadr\u00f3n 201\" diretto da Jaime Salvador e distribuito nel 1945. Il 22 novembre 2004 lo Squadrone fu premiato con la Legion d'Onore filippina con un rango di Legionario dalla presidente Gloria Macapagal-Arroyo. L'unit\u00e0 \u00e8 tutt'ora attiva e formata da aerei Pilatus PC-7.\nProvocazione bellica.\nAnche se all'inizio della seconda guerra mondiale il Messico era rimasto neutrale, nel maggio 1942, le navi messicane che rifornivano di petrolio gli Stati Uniti d'America furono attaccate nelle acque del Golfo del Messico da sottomarini tedeschi che silurarono e affondarono le petroliere \"Potrero del Llano\", il 13, di fronte alle coste della Florida e il \"Faja de Oro\", il 20.\nA causa di queste aggressioni, il 28 maggio il Presidente della Repubblica, il generale Manuel \u00c1vila Camacho, chiese al Congresso di dichiarare guerra alle Potenze dell'Asse (Germania, Giappone e Italia). Il governo messicano, dopo aver valutato la situazione economica e militare del Paese, decise di contribuire allo sforzo bellico Alleato inviando un contingente la cui prestazione fu significativa, senza rappresentare un alto costo umano ed economico. Il Messico e il Brasile furono gli unici due Paesi dell'America Latina a inviare effettivamente forze militari all'estero.\nContinuarono gli attacchi alle petroliere messicane; la \"Tuxpam\" fu attaccata il 26 giugno 1942, \"Las Choapas\" il 27 giugno, l' \"Oaxaca\" il 27 luglio e l\"'Amatl\u00e1n\" il 4 settembre.\nNel frattempo, sulle citt\u00e0 messicane c'erano finti bombardamenti e black out prolungati, e fu istituito il Servizio Militare Nazionale obbligatorio e con gli Stati Uniti fu siglato un accordo che prevedeva l'invio di lavoratori messicani nei campi agricoli e nelle fabbriche per compensare la mancanza di manodopera a causa del corrispondente reclutamento statunitense.\nAddestramento.\nUna riforma costituzionale cre\u00f2 il 10 febbraio 1944 la Fuerza A\u00e9rea Mexicana (FAM), la quale fu integrata al \"Arma de Aviaci\u00f3n Militar\" dell'Esercito messicano. In seguito, l'8 marzo, il Presidente annunci\u00f2 l'intenzione di inviare truppe al fronte di guerra e durante il mese di luglio fu formato il \"Grupo de Perfeccionamento Aeron\u00e1utico\", integrando 299 elementi provenienti da diverse unit\u00e0 alle dipendenze dell'esercito, compresi civili del Dipartimento dei Materiali di Guerra, da essere inviati in addestramento negli Stati Uniti. Era una piccola unit\u00e0, con una grande potenza di fuoco e quasi autosufficiente. Naturalmente, i migliori piloti dell'aeronautica furono selezionati per formare la scala di volo del gruppo. L'unit\u00e0 fu addestrata in diverse localit\u00e0 degli Stati Uniti, principalmente nell'aerodromo di Greenville (Texas) (dal 30 novembre 1944) e di Pocatello (Idaho).\nDurante l'addestramento due piloti morirono in incidenti e 6 furono esclusi per ragioni mediche, quindi la squadra di combattimento fu integrata da 30 piloti.\nIl 29 dicembre 1944, il Senato autorizz\u00f2 il presidente a inviare truppe a combattere all'estero e si decise che le forze in addestramento negli Stati Uniti sarebbero diventate la Fuerza A\u00e9rea Expedicionaria Mexicana (FAEM), nella quale, con l'integrazione del Grupo de Perfeccionamento Aeron\u00e1utico, si sarebbe inquadrato lo Squadrone 201. Il suo comandante fu posto nel colonnello Antonio C\u00e1rdenas Rodr\u00edguez. Esso fu assegnato al fronte del Pacifico e fu incorniciato come unit\u00e0 all'interno della USAAF, sebbene con il proprio comando e bandiera (l'emblema principale dell'Aeronautica messicana \u00e8 un logo formato da tre triangoli equilateri concentrici invertiti, con i colori rosso, bianco e verde, dall'esterno al centro), ma gli emblemi ufficiali dell'USAAF, usati anche per evitare eventuali fuochi amici. Il nome di battaglia dello Squadrone 201 era quello di \"\u00c1guilas Aztecas\" (Aquile Azteche).\nPrima di partire per le Filippine, gli uomini ricevettero ulteriori istruzioni ed esami fisici a Camp Stoneman a Pittsburg in California nel marzo 1945. Essi partirono per le Filippine sulla nave da trasporto \"SS Fairisle\" il 27 marzo. Lo Squadrone arriv\u00f2 a Manila il 30 aprile e fu assegnato al Fifth Air Force collegato al 58th Fighter Group, con base a Porac, Pampanga, nel complesso di Clark Field, sull'isola di Luzon.\nOperazioni di combattimento.\nA partire dal giugno 1945, lo Squadrone 201 inizialmente effettuava missioni insieme al 310\u00ba Squadrone di caccia dell'AFAF, spesso due volte al giorno, usando aerei in prestito dall'USAAF. Infine, a luglio sono stati ricevuti 25 nuovi aeromobili P-47D-30-RA Thunderbolt, contrassegnati con le insegne di USAAF e FAEM. La loro base fu stabilita a Porac, Pampanga, nel complesso di Clark Field sull'isola di Luzon. L'unit\u00e0 effettu\u00f2 pi\u00f9 di 95 missioni di combattimento, per un totale di oltre 1.900 ore di volo. Partecip\u00f2 allo sforzo alleato di bombardare Luzon e Formosa per espellere i giapponesi da quelle isole. Durante il combattimento nelle Filippine, cinque piloti dello squadrone morirono (uno fu abbattuto, un altro si schiant\u00f2 in combattimento e tre rimasero senza carburante durante le missioni e morirono in mare), e altri tre morirono in incidenti durante l'allenamento.\nTra le missioni svolte dallo squadrone c'erano 53 missioni di supporto a terra volate a supporto della 25th Infantry Division dell'esercito degli Stati Uniti, insieme all'esercito filippino del Commonwealth delle Filippine, unit\u00e0 di polizia e guerriglieri filippini nella valle di Cagayan tra il 4 giugno e il 4 luglio 1945; 37 missioni di addestramento svolte dal 14 al 21 luglio 1945 (comprese le missioni di supporto ai traghetti per l'isola di Biak, Nuova Guinea); quattro combattimenti su Formosa dal 6 al 9 luglio 1945 e una missione di bombardamento subacqueo contro il porto di Karenko, Formosa, l'8 agosto.\nQuando lo Squadrone 201 era di stanza nelle Filippine, non aveva piloti sostitutivi a sua disposizione, ma le loro perdite non ne ostacolarono l'efficacia. Quando il 58\u00ba gruppo di caccia USAAF lasci\u00f2 le Filippine per Okinawa il 10 luglio, i messicani furono lasciati indietro. Effettuarono la loro ultima missione di combattimento come uno squadrone completo il 26 agosto in una missione di scorta di convogli nelle Filippine settentrionali. Non solo i piloti si sono impegnati in combattimenti, ma anche alcuni membri del personale di terra dello squadrone che incontrarono truppe giapponesi contro le quali spararono e persino presero prigionieri. La Squadrone 201 ha il merito di aver eliminato quasi soldati giapponesi (sebbene alcune fonti forniscano cifre pi\u00f9 basse) e di aver distrutto edifici, veicoli, carri armati, cannoni antiaerei, nidi di mitragliatrici e depositi di munizioni.\nLo Squadrone 201 torn\u00f2 a Citt\u00e0 del Messico il 18 novembre 1945 in una parata militare in Plaza de la Constituci\u00f3n e la successiva consegna della bandiera al presidente Manuel \u00c1vila Camacho. La FAEM fu sciolta al suo ritorno dalle Filippine.\nLo Squadrone fu elogiato dal generale Douglas MacArthur, capo delle forze alleate nel Sud Pacifico.\nRitorno in Messico.\nPrima di tornare in Messico, il 25 settembre, i membri della FAEM svelarono un monumento ai loro compagni caduti; Il monumento fu progettato dal pilota Miguel Moreno Arreola e fu costruito con l'aiuto di 10 elementi dello Squadrone. L'aquila che sovrasta il monumento fu realizzata dallo scultore filippino Guillermo Tolentino (1890\u20131976).\nIl 12 ottobre lo Squadrone consegn\u00f2 i suoi aerei al \"Grupo de Servicios A\u00e9reos 45\" e inizi\u00f2 i preparativi per un ritorno in Messico. I membri della FAEM salirono a bordo della nave Sea Marlin il 23 ottobre , arrivando il 13 novembre a San Pedro, in California, anche se i primi ad arrivare in America furono il colonnello Antonio C\u00e1rdenas Rodr\u00edguez, il tenente Amadeo Castro Almanza, il secondo tenente Guillermo Garc\u00eda Ramos e il secondo tenente Jos\u00e9 Lu\u00eds Pratt Ramos, che viaggi\u00f2 in aereo dopo essersi incontrato a Tokyo con il generale MacArthur per ringraziarli per la collaborazione con la FAEM.\nEconomicamente, le prestazioni del Messico nella seconda guerra mondiale costarono al paese circa tre milioni di dollari. Far parte del blocco alleato fece apparire il Messico tra le nazioni vittoriose della seconda guerra mondiale.\nRiconoscimenti.\nI membri della Fuerza A\u00e9rea Expedicionaria Mexicana furono promossi al livello superiore e ricevettero la medaglia dell'Estremo Oriente, la Legione d'Onore del Messico, la medaglia della liberazione della Repubblica filippina con un badge di raccomandazione presidenziale e varie decorazioni statunitensi come American Campaign, Asiatic-Pacific Campaign e Victory in World War II. I piloti hanno anche ricevuto la medaglia aerea e il colonnello C\u00e1rdenas Rodr\u00edguez e il capitano Gaxiola Andrade la Legion of Merit.\nIl 22 novembre 2004 lo Squadrone 201 \u00e8 stato insignito della Legione d'Onore delle Filippine con il grado di legionario dal presidente Gloria Macapagal-Arroyo.\nMolti membri sono passati con successo ad altre carriere della vita, alcuni come leader dell'aviazione civile o dell'esercito messicano, altri come uomini d'affari, educatori e ingegneri; cinque dei piloti divennero generali dell'aeronautica messicana.\nIn Messico sono stati eretti monumenti e strade, quartieri, quartieri e scuole sono stati nominati in onore dello Squadrone 201; anche una stazione della metropolitana di Citt\u00e0 del Messico prende il nome da esso.\nInoltre, nel bosco di Chapultepec a Citt\u00e0 del Messico, c'\u00e8 il mausoleo che commemora lo Squadrone e ci sono i corpi mortali del secondo tenente PA Mario L\u00f3pez Portillo e del tenente PA Jos\u00e9 Espinoza Fuentes, dopo essere stati trasferiti dal Pantheon Dolores, vicino al monumento ai \"Ni\u00f1os H\u00e9roes\". Esiste anche il quartiere \"Escuadr\u00f3n 201\" nella delegazione Iztapalapa, dove si trova un monumento commemorativo.\nA Tuxpan, Veracruz c'\u00e8 una strada che prende il nome dal secondo tenente Fausto Vega Santander, eroe dello squadrone aereo, ucciso in combattimento il 1\u00ba giugno 1945.\nPrima che l'et\u00e0 avanzata dei veterani dello Squadrone 201 lo impedisse, ogni 18 novembre c'era un tributo faccia a faccia ai sopravvissuti nel parco centrale della colonia che porta il suo nome, in cui varie scuole del corso partecipavano a una parata memoriale. Varie associazioni di veterani di diverse guerre degli Stati Uniti e di altre parti del mondo sono state invitate a questo tributo."}
{"id": "7719690", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719690", "title": "Wenshan", "text": "Wenshan () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma zhuang e miao di Wenshan."}
{"id": "7719691", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719691", "title": "Contea di Yanshan (Yunnan)", "text": "La contea di Yanshan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma zhuang e miao di Wenshan."}
{"id": "7719692", "revid": "380453", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719692", "title": "Qualificazioni alla Volleyball Challenger Cup femminile 2018 - America del Sud", "text": "Le qualificazioni sudamericane alla Volleyball Challenger Cup di pallavolo femminile 2018 si sono svolte dal 25 al 27 maggio 2018: al torneo hanno partecipato quattro squadre nazionali sudamericane e una si \u00e8 qualificata ai play-off Volleyball Challenger Cup 2018.\nRegolamento.\nFormula.\nLe squadre hanno disputato un girone all'italiana.\nCriteri di classifica.\nSe il risultato finale \u00e8 stato di 3-0 o 3-1 sono stati assegnati 3 punti alla squadra vincente e 0 a quella sconfitta, se il risultato finale \u00e8 stato di 3-2 sono stati assegnati 2 punti alla squadra vincente e 1 a quella sconfitta.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:"}
{"id": "7719694", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719694", "title": "Contea di Xichou", "text": "La contea di Xichou () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma zhuang e miao di Wenshan."}
{"id": "7719696", "revid": "122742701", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719696", "title": "Alexander Megos", "text": "Pratica l'arrampicata in falesia e il bouldering. Nel 2013 \u00e8 stato il primo a salire a vista una via di grado 9a, \"Estado critico\". Ha poi salito diverse vie di grado superiore, tra le quali \"Perfecto Mundo\" (9b+), \"First Round, First Minute\" e \"Fight Club\" (9b).\nHa salito diversi boulder fino al grado 8c/c+ (V15/V16).\nA livello agonistico ha partecipato a diverse competizioni, soprattutto a livello giovanile, risultando vincitore di alcune gare singole. Nel 2017 ha raggiunto il secondo posto nel Campionato europeo di arrampicata specialit\u00e0 boulder a Monaco di Baviera.\nHa partecipato alla competizione a invito \"La Sportiva Legends\" piazzandosi secondo e terzo.\nNell'agosto 2020 ha completato la salita della via \"Bibliographie\" assegnandole il grado di 9c. \u00c8 stata la seconda salita al mondo di una via di questa difficolt\u00e0 dopo \"Silence\" di Adam Ondra.\nTuttavia, Il 26 agosto 2021, Stefano Ghisolfi, dopo aver completato la seconda ascesa di \"Bibliographie\" ha assegnato alla via il grado di 9b+."}
{"id": "7719698", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719698", "title": "Contea di Malipo", "text": "La contea di Malipo () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma zhuang e miao di Wenshan."}
{"id": "7719702", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719702", "title": "Contea di Maguan", "text": "La contea di Maguan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma zhuang e miao di Wenshan."}
{"id": "7719704", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719704", "title": "Contea di Qiubei", "text": "La contea di Qiubei () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma zhuang e miao di Wenshan."}
{"id": "7719705", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719705", "title": "Contea di Guangnan", "text": "La contea di Guangnan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma zhuang e miao di Wenshan."}
{"id": "7719708", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719708", "title": "Contea di Funing", "text": "La contea di Funing () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma zhuang e miao di Wenshan."}
{"id": "7719711", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719711", "title": "Monte Prestrud", "text": "Il Monte Prestrud (in lingua inglese: \"Mount Prestrud\") \u00e8 un picco roccioso antartico, alto oltre 2.400\u00a0m, che si innalza dall'estremit\u00e0 sudoccidentale del massiccio montuoso posto alla testa del Ghiacciaio Amundsen, nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nNel novembre 1911 un gruppo di picchi rocciosi di quest'area era stato osservato e grossolanamente posizionato dal gruppo sud della spedizione antartica dell'esploratore polare norvegese Roald Amundsen. Uno di questi picchi era stato denominato da Amundsen in onore del luogotenente Kristian Prestrud, primo ufficiale della \"Fram\", la nave della spedizione, e capo del gruppo con le slitte diretto agli Scott Nunataks.\nIl picco \u00e8 stato successivamente mappato dall'United States Geological Survey (USGS) sulla base di ispezioni in loco e foto aeree scattate dalla U.S. Navy nel periodo 1960-64.\nPer ragioni di continuit\u00e0 storica, l'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) ha selezionato questo picco per assegnargli la denominazione di Monte Prestrud."}
{"id": "7719714", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719714", "title": "Contea di Menghai", "text": "La contea di Menghai () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma dai di Xishuangbanna."}
{"id": "7719715", "revid": "536103", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719715", "title": "Alex Megos", "text": ""}
{"id": "7719718", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719718", "title": "Contea di Mengla", "text": "La contea di Mengla () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma dai di Xishuangbanna."}
{"id": "7719720", "revid": "115120508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719720", "title": "Buck Ryan", "text": "Buck Ryan \u00e8 un personaggio immaginario protagonista di una omonima serie a fumetti a strisce giornaliere di genere giallo, pubblicata nel Regno Unito sui quotidiani ideata da Jack Monk e dallo scrittore Don Freeman dal 1937 al 1962.\nStoria editoriale.\nI due autori erano impegnati nell'adattamento del racconto di Edgar Wallace, \"Terror Keep\" per il \"Daily Mirror\", quando, per motivi legati alla gestione dei diritti, il lavoro venne interrotto; allora i due autori decisero di realizzare una propria nuova serie e idearono Buck Ryan, che venne pubblicata sempre sul Daily Mirror dal 22 marzo 1937 al 31 luglio 1962. Dopo gli ideatori, la serie venne continuata dagli sceneggiatori Don Freeman e James Edgar. \nLa serie venne pubblicata negli anni settanta anche in Italia sulle riviste \"Linus\" e \"Alterlinus\" della Milano Libri.\nLe ultime dieci storie sono state ristampate a colori, sempre dal \"Daily Mirror\", dal 3 agosto 2015.\n\u00c8 attualmente in corso di ripubblicazione integrale su Comic Book +\nPersonaggi e trama.\nIl protagonista \u00e8 un detective privato brillante ispirato al popolare Dick Tracy; le trame sono caratterizzate da indagini minuziose e con pochi colpi di scena. Tra i comprimari c'\u00e8 Zola Anderson, una bionda che diverr\u00e0 la sua fidanzata."}
{"id": "7719721", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719721", "title": "Mount Prestrud", "text": ""}
{"id": "7719725", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719725", "title": "Contea di Xiangyun", "text": "La contea di Xiangyun () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7719728", "revid": "184755", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719728", "title": "Serie B 2018-2019 (hockey su pista)", "text": "La Serie B 2018-2019 \u00e8 il torneo di terzo livello del campionato italiano di hockey su pista per la stagione 2018-2019.\nAl termine del campionato sono stati promossi in Serie A2 l' e il .\nPrima Fase.\nGirone A.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone B.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone C.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone D.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nGirone E.\nClassifica finale.\nLegenda:\nNote:\nFinal Eight.\nLe Final Eight promozione della serie B 2018-2019 si disputeranno presso il Pala Casa Mora a Castiglione della Pescaia dal 3 al 5 maggio 2019."}
{"id": "7719755", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719755", "title": "Campionato nordamericano di pallavolo femminile Under-20 2004", "text": "Il campionato nordamericano di pallavolo femminile Under-20 2004 si \u00e8 svolto dal 3 all'8 agosto a Winnipeg, in Canada: al torneo hanno partecipato sette squadre nazionali Under-20 nordamericane e la vittoria finale \u00e8 andata per la seconda volta agli Stati Uniti.\nRegolamento.\nFormula.\nLe squadre hanno disputato una prima fase a gironi con formula del girone all'italiana; al termine della prima fase:\nCriteri di classifica.\nIn caso di vittoria \u00e8 prevista l'assegnazione di 2 punti, mentre in caso di sconfitta \u00e8 prevista l'assegnazione di 1 punto.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:\nPodio.\nCampione.\nStati Uniti(Secondo titolo)\nSecondo posto.\nRepubblica Dominicana\nTerzo posto.\nPorto Rico"}
{"id": "7719763", "revid": "158913", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719763", "title": "Nippon Ichi", "text": ""}
{"id": "7719769", "revid": "439868", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719769", "title": "Vannetti", "text": ""}
{"id": "7719775", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719775", "title": "Fulvio Gigliotti", "text": "Biografia.\nLaureato in Giurisprudenza con lode e dignit\u00e0 di pubblicazione della tesi di laurea, ha conseguito il titolo di dottore di ricerca in diritto della navigazione e dei trasporti (1995) ed \u00e8 professore ordinario di diritto privato presso l'Universit\u00e0 Magna Graecia di Catanzaro (UMG).\nHa fatto parte del consiglio giudiziario istituito presso la Corte d'Appello di Catanzaro ed \u00e8 stato, tra l'altro, componente del Comitato di consulenza giuridico-amministrativa del commissario delegato per l\u2019emergenza ambientale in Calabria\nIn qualit\u00e0 di professore ordinario di discipline giuridiche, il 19 luglio 2018 \u00e8 stato eletto dal Parlamento in seduta comune componente laico del Consiglio superiore della magistratura, all'interno del quale ricopre il ruolo di presidente della VIII Commissione (Magistratura onoraria), vicepresidente della II Commissione (per l'interpretazione del regolamento) e componente della V Commissione (per il conferimento di incarichi direttivi e semidirettivi).\nSuccessivamente al suo insediamento, \u00e8 stato eletto dal \"plenum\" del Consiglio (con 22 voti su 26 votanti) componente laico titolare della sezione disciplinare del CSM, con funzioni di vicepresidente."}
{"id": "7719776", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719776", "title": "Want", "text": ""}
{"id": "7719800", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719800", "title": "Want!", "text": ""}
{"id": "7719801", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719801", "title": "Comme un c\u0153ur froid", "text": "Comme un c\u0153ur froid \u00e8 una canzone della cantante canadese C\u00e9line Dion, tratta dall'album \"Incognito\" e pubblicato come quarto singolo nel febbraio 1988 in Canada. Il brano fu scritto da Eddy Marnay e Jean-Alain Roussell. \nContenuti, successo commerciale e riconoscimenti.\nLa canzone ebbe successo in Qu\u00e9bec, dove raggiunse la prima posizione della classifica, rimanendovi per due settimane. Il singolo entr\u00f2 nella \"Quebec Singles Chart\" il 6 febbraio 1988 e vi pass\u00f2 ventiquattro settimane. Il brano fu pubblicato sul lato A del disco mentre il lato B includeva il brano gi\u00e0 edito in altri singoli, \"Ma chambre.\"\nPer la promozione del brano fu realizzato anche un videoclip musicale tratto dallo speciale televisivo \"Incognito\", trasmesso nel settembre 1987.\nUno degli autori di Con \"Comme un c\u0153ur froid\", Jean-Alain Roussel, vinse un \"F\u00e9lix Award\" come Arrangiatore dell'Anno.\nFormati e tracce.\nLP Singolo 7\" (Canada) (CBS: C5 3028)"}
{"id": "7719803", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719803", "title": "That Day", "text": ""}
{"id": "7719804", "revid": "1519687", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719804", "title": "Alessandro Goreni", "text": ""}
{"id": "7719805", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719805", "title": "Il gladiatore. La lotta per la libert\u00e0", "text": "Il gladiatore. La lotta per la libert\u00e0 \u00e8 un romanzo storico di Simon Scarrow ambientato nel 61 a.C., pubblicato in Italia nel maggio del 2012 dalla casa editrice Giunti.\n\u00c8 il primo romanzo della \"Gladiator Series\" con protagonista Marco Cornelio Primo. Fa parte di una collana per ragazzi.\nTrama.\n\u00c8 il 71 a.C., al culmine della terza guerra servile, il centurione Tito Cornelio Pollenio salva la vita al generale Pompeo mentre si trova sul campo di battaglia alla ricerca del cadavere del ribelle Spartaco. Per tale gesto Pompeo promette al centurione eterna riconoscenza.\nSiamo nel 61 a.C., nel villaggio di Nydri, sull'isola di Leucade in Macedonia, l'ex centurione Tito Cornelio Pollonio, congedatosi da quasi dieci anni, vive con sua moglie Livia e suo figlio Marco gestendo una piccola tenuta agricola.\nTito deve restituire una forte somma di denaro ad un usuraio, Decimo, ma non avendola rifiuta pi\u00f9 volte di saldare il debito. Un giorno Decimo invia un gruppo di scagnozzi che uccidono Tito e il suo schiavo e rapiscono Marco e la madre Livia. Condotti dinanzi a Decimo questi decide che, vista l'importanza di Tito e la sicura ritorsione da parte di Pompeo se venisse a conoscenza dell'omicidio, madre e figlio diverranno schiavi presso una fattoria sperduta tra le montagne dell'Epiro.\nDurante il viaggio di trasferimento Marco riesce a scappare e promette alla madre di tornare a liberarla e vendicare la morte del padre. Marco corre tra i boschi per diversi giorni quindi decide di tentare di arrivare a Roma per cercare Pompeo. Seguendo quindi un fiume giunge al porto di Dyrrhachium dove si imbarca clandestino su di una nave diretta a Brundisium, scoperto dal capitano sta per essere gettato a mare quando un passeggero della nave, il lanista Porcino, lo salva comprandolo per s\u00e9 come schiavo.\nMarco assieme agli altri schiavi acquistati da Porcino viene condotto a Capua e viene portato nella scuola per gladiatori. qui Marco ed i suoi compagni cominciano la durissima vita da allievi gladiatori. Marco entra nelle simpatie dell'ex gladiatore, ed ora schiavo, che si occupa delle cucine, Brixus, ed in una delle chiacchierate questi gli racconta di essere stato uno dei luogotenenti di Spartaco ed essere sopravvissuto alla battaglia finale in quanto ferito era rimasto nell'accampamento. Brixus scopre poi che Marco porta un piccolissimo segno, forse un marchio a fuoco, su di una spalla che lo colpisce molto ma non ne rileva il motivo al ragazzo.\nDopo alcuni mesi, in inverno, Marco viene incastrato dal suo rivale, un ragazzo di poco pi\u00f9 grande di lui, di nome Ferax, e viene accusato di aver sottratto del cibo dai magazzini. I Guardiani decidono quindi di punirlo, non riuscendo lui a discolparsi, e viene condotto nel piazzale dove tutti gli altri gladiatori vengono fatti disporre su due file a formare un corridoio attraverso il quale verr\u00e0 fatto passare Marco e tutti i gladiatori dovranno bastonarlo. Appena Marco sta per imboccare il corridoio Brixus grida di essere lui il colpevole e prende quindi il posto di Marco salvandogli la vita. Brixus affronta il corridoio e viene pestato a sangue, Marco vedendolo in difficolt\u00e0 esce dalle file e lo salva da un ultimo colpo che Ferax con grande violenza gli sta per assestare sul capo.\nI Guardiani sono colpiti dal coraggio sia di Marco che di Brixus che si sono salvati a vicenda. Ma il giorno dopo si viene a sapere che Brixus \u00e8 fuggito.\nDopo qualche giorno Gaio Giulio Cesare si presenta alla scuola gladiatoria assieme al lanista Porcino per assistere agli allenamenti, rimane colpito dal duello tra Ferax e Marco e decide di comprarli per uno spettacolo che si dovr\u00e0 svolgere la settimana successiva per lui ed alcuni suoi parenti ed amici.\nPorcino quindi fa intensificare gli allenamenti ed il giorno dell'evento tutti i gladiatori scelti sono in perfetta forma. Durante lo scontro nell'arena tra Marco e Ferax quest'ultimo viene atterrato e graziato da Marco, che per\u00f2 disobbedisce all'ordine di Giulio Cesare di uccidere lo sconfitto.\nPorcino vuol far punire in maniera esemplare Marco ma Cesare propone di farlo combattere con solo un coltello contro due lupi per espiare la sua offesa. Durante il combattimento con i lupi, la nipote di Cesare Porzia, si sporge troppo cade nel'arena e viene assalita da uno dei lupi, solo l'intervento di Marco le salver\u00e0 la vita.\nCesare per ricompensare l'atto eroico compiuto da Marco, nel salvare la vita alla nipote, lo compra come suo schiavo e gli comunica che una volta ristabilito dalle ferite verr\u00e0 portato a Roma dove diventer\u00e0 la guardia del corpo di Porzia.\nMarco \u00e8 entusiasta di come stiano volgendo gli eventi in quanto vede avvicinarsi la possibilit\u00e0 di incontrare Pompeo per chiedergli giustizia.\nDurante il viaggio in carro per arrivare a Roma, il suo accompagnatore fa una sosta in una locanda e lo lascia solo sul carro, un mendicante si avvicina al carro per rivelarsi Brixus. Lo schiavo fuggiasco spiega a Marco il significato del simbolo che si ritrova sulla spalla, e che cio\u00e8 lui \u00e8 il figlio di Spartaco, la moglie di Spartaco era incinta quando nella battaglia finale fu catturata dai romani, e la presenza del marchio sulla spalla di Marco lo collega a quella donna, che in effetti era divenuta moglie del padre di Marco dopo che lui l'aveva prelevata tra i prigionieri."}
{"id": "7719807", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719807", "title": "Mont Grelle", "text": "Il mont Grelle \u00e8 un monte della Savoia che ha una latezza di 1425 metri e che \u00e8 il punto culminante della cha\u00eene de l'\u00c9pine, la quale forma parte del massiccio del Giura. Si trova nel dipartimento di Savoia ed \u00e8 localizzato al sud-ovest di Chamb\u00e9ry.\nEscursioni.\nL'accesso a piedi al monte Grelle \u00e8 possibile a partire da \"Mollard du Pin\", un villaggio nel comune di Attignat-Oncin. La sua cima offre un vasto panorama."}
{"id": "7719809", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719809", "title": "Shaffer", "text": ""}
{"id": "7719811", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719811", "title": "Friedrich Vogt", "text": " \nBiografia.\nEra il figlio del teologo Karl August Traugott Vogt (1808\u20131869).\nDal 1868 studi\u00f2 lingua e letteratura tedesca nelle universit\u00e0 di Greifswald, Tubinga e Lipsia, dal 1873 lavor\u00f2 presso le biblioteche universitarie di Gottinga e Greifswald. Nel 1874 consegu\u00ec la sua abilitazione in filologia tedesca e nel 1883 divenne professore associato presso l'Universit\u00e0 di Greifswald. Pi\u00f9 tardi, fu professore ordinario presso le universit\u00e0 di Kiel (dal 1884), Breslavia (dal 1889) e Marburgo (dal 1902). Nel 1894 fu membro fondatore della \"Schlesische Gesellschaft f\u00fcr Volkskunde\"."}
{"id": "7719823", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719823", "title": "Beaupr\u00e9au-en-Mauges", "text": "Beaupr\u00e9au-en-Mauges \u00e8 un comune francese del dipartimento del Maine e Loira nella regione dei Paesi della Loira.\n\u00c8 stato creato il 15 dicembre 2015 dalla fusione dei preesistenti comuni di Andrez\u00e9, Beaupr\u00e9au, La Chapelle-du-Gen\u00eat, Gest\u00e9, Jallais, La Jubaudi\u00e8re, Le Pin-en-Mauges, La Poitevini\u00e8re, Saint-Philbert-en-Mauges e Villedieu-la-Blou\u00e8re.\nIl nuovo comune ha sostituito la preesistente comunit\u00e0 di comuni di Centre-Mauges creata nel 1994.\nIl capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 di Beaupr\u00e9au."}
{"id": "7719830", "revid": "606039", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719830", "title": "Pleuracantodi", "text": ""}
{"id": "7719832", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719832", "title": "Anton Friedrich Ludwig Pelt", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 filosofia e teologia presso le universit\u00e0 di Jena e Kiel, conseguendo la sua abilitazione presso l'Universit\u00e0 di Berlino nel 1826. Nella sua carriera influenzato dagli insegnamenti di Friedrich Schleiermacher, August Neander e Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Nel 1828 divenne professore associato presso l'Universit\u00e0 di Greifswald, e nel 1835 successe ad August Detlev Christian Twesten come professore ordinario all'Universit\u00e0 di Kiel. Nel 1852 venne licenziato a causa dell'acquisizione dello Schleswig-Holstein da parte del governo danese. Successivamente, si trasfer\u00ec in una parrocchia a Kemnitz, dove nel 1857 fu nominato sovrintendente ecclesiastico.\nCon Georg Friedrich Heinrich Rheinwald e Karl August Traugott Vogt, ha curato l\"'Homiliarum Patristicum,\" e nel 1838 fu co-fondatore del \"Theologische Mitarbeiten\"."}
{"id": "7719836", "revid": "1610933", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719836", "title": "August Twesten", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 all'Universit\u00e0 di Kiel e, per un periodo, lavor\u00f2 come insegnante presso il ginnasio di Berlino. Nel 1814 torn\u00f2 a Kiel come professore associato di filosofia e teologia. Nel 1835 succedette a Friedrich Schleiermacher all'Universit\u00e0 di Berlino e nel 1850 divenne membro del supremo consiglio ecclesiastico della United Evangelical Church."}
{"id": "7719837", "revid": "114209435", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719837", "title": "Rudolf Stockar", "text": "\u00c8 collaboratore scientifico, conservatore per la geologia e paleontologia, presso il Museo cantonale di storia naturale (Cantone Ticino, Svizzera).\nBiografia.\nNato in Italia da famiglia svizzera, si \u00e8 laureato in Scienze geologiche con votazione di 110 e lode presso l'Universit\u00e0 degli Studi di Genova nel 1990. Nel 2012 ha conseguito il dottorato di ricerca in Geoscienze e Ambiente presso l'Universit\u00e0 di Losanna con una tesi sulla stratigrafia e paleoecologia del Triassico Medio del Monte San Giorgio."}
{"id": "7719845", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719845", "title": "Lu Rongting", "text": "Biografia.\nTarda era Qing.\nLu Rongting proveniva da una famiglia di contadini e si associ\u00f2 alle societ\u00e0 segrete durante la sua giovinezza per guadagnarsi da vivere. Divenne un regolare nell'esercito Qing dopo lo scoppio della Guerra franco-cinese nel 1884.\nTra il 1903 e il 1905 partecip\u00f2 attivamente alla repressione dei rivoluzionari nel Guangxi. Nell'autunno del 1904 il vicer\u00e9 del Liangguang, Cen Chunxuan, lo nomin\u00f2 comandante dell'unit\u00e0 di guardie di confine del Guangxi mettendolo al comando di 4000 uomini. Questo esercito avrebbe poi formato il nucleo della Vecchia cricca del Guangxi.\nNel dicembre del 1907 Long Jiguang e Lu Rongting guidarono le forze Qing nella repressione della Rivolta Zhennanguan. La fortunata soppressione della rivolta, guidata da Sun Yat-sen e Huang Xing, costrinse Sun a fuggire a Singapore, e non torn\u00f2 in Cina fino alla Rivolta di Wuchang. La corte Qing assegn\u00f2 a Lu il titolo di Baturu. Con Long Jiguang in partenza per la posizione di vicer\u00e9 di Guangdong, Lu fu promosso a vicer\u00e9 di Guangxi.\nCapo della vecchia cricca del Guangxi.\nNel luglio del 1911, in seguito alla rivolta di Wuchang, il governatore del Guangxi Chen Bingkun proclam\u00f2 l'indipendenza e form\u00f2 un governo militare. Dopo la partenza di Shen Bingkun e Wang Zhixiang, Lu assunse il controllo della provincia di Guangxi.\nL'8 febbraio 1912 Yuan Shikai nomin\u00f2 formalmente Lu come governatore del Guangxi. Nel Kuomintang all'avvio della \"Seconda Rivoluzione\", nel 1913, Lu si schier\u00f2 con Yuan Shikai e represse i rivoluzionari nazionalisti nel Guangxi.\nPoco dopo, Cai E e Tang Jiyao (cricca dello Yunnan) iniziarono la guerra di protezione nazionale e Lu si un\u00ec a loro contro le ambizioni monarchiche di Yuan. In questo frangente Lu reclut\u00f2 segretamente Cen Chunxuan, un nemico di Yuan Shikai. Alcuni studiosi hanno suggerito che l'improvviso cambiamento nella fedelt\u00e0 di Lu fosse dovuto al suo malcontento sul trattamento preferenziale di Yuan, che gli imped\u00ec di espandere la sua influenza nel Guangdong. Tuttavia, la guerra di protezione nazionale port\u00f2 all'abdicazione di Yuan Shikai.\nLong Jiguang proclam\u00f2 l'indipendenza del Guangdong da Yuan il 6 aprile 1916. Con la morte di Yuan Shikai a giugno, Lu e Li Liejun attaccarono Long e lo costrinsero a ritirarsi a Hainan. Nello stesso anno Lu assunse la posizione di governatore della provincia del Guangdong. Il suo controllo e la sua giurisdizione sia sul Guangdong che sul Guangxi venne confermato da Li Yuanhong nell'aprile 1917.\nIl 30 ottobre 1916 Lu corse per diventare vicepresidente alle elezioni di quell'anno e arriv\u00f2 secondo con 201 voti pari al 27,88% del totale, sconfitto da Feng Guozhang della cricca di Zhili.\nInizio del periodo dei signori della guerra.\nSun Yat-sen avvi\u00f2 il Movimento di protezione della costituzione nel 1917 e Lu vi svolse un ruolo importante. Sotto la riorganizzazione militare, nel 1918, Tang Jihao e Lu furono nominati capi congiunti. Questa organizzazione fu determinante nello stabilire la pace tra il governo di Pechino (sotto la cricca di Zhili) e gli eserciti del Movimento di protezione della costituzione.\nTuttavia, apparvero scissioni all'interno del movimento, con Sun che si opponeva alla posizione sfumata di Lu (Vecchia cricca del Guangxi) contro il governo guidato dalla cricca di Zhiki a Pechino. Inoltre, il popolo di Guangdong si oppose gradualmente al controllo di Lu sulla provincia. Nel luglio 1920 Chen Jiongming (con il sostegno di Sun) spodest\u00f2 Lu e Cen Chunxuan dal Guangdong.\nRitorno all'attivit\u00e0 militare.\nLu, dopo la sconfitta nel Guangdong, ottenne il sostegno del governo Beiyang nel tentativo di recuperare la provincia. Nel giugno 1921 ebbe luogo il secondo conflitto tra vecchia cricca del Guangxi e Armata del Kwantung. Tuttavia, a causa delle defezioni all'interno del suo esercito e della perdita, a settembre, della citt\u00e0 strategica di Chongzuo, Lu dichiar\u00f2 la sua decisione di dimettersi dal governatorato a Nanning, e successivamente si rifugi\u00f2 a Shanghai.\nNel 1923, causa della polarizzazione delle relazioni tra Chen Jiongming e Sun Yat-sen, Lu venne rinominato governatore della provincia di Guangxi dal governo Beiyang. Tuttavia, non fu in grado di recuperare completamente la sua influenza sulla provincia a causa della formazione della Nuova cricca del Guangxi guidata da Li Zongren e Bai Chongxi.\nNel sud della Cina emersero tre forze, la pi\u00f9 potente guidata dalla coalizione di Lu e seguite da Shen Hongying e la Nuova cricca del Guangxi. Nel 1924 le forze di Lu furono circondate dalle truppe di Shen e allo stesso tempo furono attaccate dalla nuova cricca del Guangxi. Nanning fu persa a favore della cricca Guangxi e nell'agosto dello stesso anno Lu aveva perso anche Guilin a favore di Shen. Di fronte alla sconfitta, fugg\u00ec a Yongzhou, Hunan , e annunci\u00f2 ufficialmente, il 9 ottobre 1924, la sua sconfitta e la sua uscita dalla politica Il 6 novembre 1928 mor\u00ec a Shanghai a causa di una malattia imprecisata."}
{"id": "7719846", "revid": "1725771", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719846", "title": "Ss 115 dir", "text": ""}
{"id": "7719847", "revid": "950226", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719847", "title": "Gotthelf Fischer von Waldheim", "text": ""}
{"id": "7719848", "revid": "1725771", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719848", "title": "SS 115 ter", "text": ""}
{"id": "7719852", "revid": "1725771", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719852", "title": "SS 115 quater", "text": ""}
{"id": "7719881", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719881", "title": "E.A.Poe", "text": "Gli E.A.Poe sono stati un gruppo rock progressivo italiano formatosi a Ornago, in provincia di Monza e Brianza.\nStoria.\nIl gruppo si forma nel 1967 con il nome di Angelo e Gli Spacemen. Tutti i componenti del gruppo sono minorenni e cominciano a farsi notare suonando cover dei Led Zeppelin, Grand Funk Railroad e Deep Purple e avendo un ottimo riscontro col pubblico. Verso il 1970, il gruppo cambia nome in E.A.Poe e nel 1974 il complesso pubblica l'unico album Generazioni (Storia di Sempre).\nIl gruppo pubblica due singoli pubblicati nel 1976 per l'etichetta Shark, che rende omaggio all'appena uscito Lo squalo. Dopo la pubblicazione dei singoli, il gruppo si scioglie."}
{"id": "7719885", "revid": "2519", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719885", "title": "La banca Nucingen", "text": "La banca Nucingen (\"La Maison Nucingen\") \u00e8 un romanzo di Honor\u00e9 de Balzac scritto nel 1837, pubblicato inizialmente sotto forma di romanzo a puntate ne \"La Presse\", da ottobre fino a novembre 1837, in seguito pubblicato in volumi nel 1838 presso Werdet. Questo romanzo fa parte di \"Scene della vita parigina\" di \"La Commedia umana\". Il titolo inizialmente previsto da Balzac era \"L'Alta Banca\", termine che designava all'epoca un gruppo ristretto di banchieri che aveva acquisito una preponderanza assoluta sui mercati finanziari e di cui Nucingen fa parte.\nIl barone di Nucingen appare per la prima volta in \"Pap\u00e0 Goriot\", poi in \"Melmoth riconciliato\" dove egli viene nominato per la prima volta dal suo cassiere. Balzac non aveva ancora finito di scrivere \"Melmoth\" quando inizi\u00f2 la redazione di \"La Casa Nucingen\". In realt\u00e0, nei due romanzi, l'autore viene ispirato dallo stesso soggetto: la speculazione dei mercati azionari, l'aggiotaggio che fa infuriare un'epoca di industrializzazione senza precedenti, dove la follia degli investimenti casuali pu\u00f2 condurre ad una vittoria come ad un fallimento. Ma se Nucingen resta fedele alla realt\u00e0, Melmoth (che sar\u00e0 classificato negli \"Studi filosofici\") avendo venduto la sua anima al diavolo, ci rimanda al Faust.\nIl romanzo \u00e8 chiaramente una descrizione dell'ascesa in Europa della casa di Rothschild, con la descrizione del famoso colpo della borsa durante la battaglia di Waterloo.\nRiassunto.\nEug\u00e8ne de Rastignac \u00e8 diventato l'amante di Delphine de Nucingen, moglie del grande banchiere Nucingen, nel 1819, in \"Pap\u00e0 Goriot\". Nel 1833, anno in cui comincia \"Casa Nucingen\", egli rompe con Delphine ma continua a lavorare con il marito di lei, dedicandosi a degli affari fraudolenti, tramite i quali guadagna cos\u00ec tanti soldi da ritrovarsi ben presto in una posizione tale da poter aspirare al titolo di pari di Francia.\nIn un salotto privato di un celebre ristorante parigino, un uomo ascolta di nascosto la conversazione di quattro giornalisti riscaldati da un buon pasto, Andoche Finot, \u00c9mile Blondet, Couture e Jean-Jacques Bixiou. Essi commentano la sorprendente riuscita di Rastignac, che deve il suo successo alla casa Nucingen, la famosa banca parigina. \nNucingen pensa che \u00ab il denaro non \u00e8 una potenza se non quando questo \u00e8 in quantit\u00e0 sproporzionate \u00bb, ragione per la quale egli si lancia in delle complesse operazioni che si possono riassumere cos\u00ec: egli fa salire i prezzi dei titoli azionari e li riacquista dopo averli fatti diminuire artificialmente. Arriva persino ad utilizzare degli uomini ben considerati all'interno dell'ambiente parigino, di cui Rastignac fa parte, per far credere alla gente il suo imminente fallimento e alimentare il panico che gli permette in seguito di speculare a livelli esorbitanti. In Nucingen troviamo l'arte di saper combinare dei falsi fallimenti, di far avanzare le sue pedine sotto forma di uomini di paglia. Egli si ritrova cos\u00ec a capo di capitali enormi e pu\u00f2 riacquistare a bassi prezzi le azioni che inizialmente aveva fatto aumentare e poi diminuire.\nLa sua prima liquidazione gli permette di acquistare un lussuoso hotel privato e di lanciarsi in uno stravagante affare di una societ\u00e0 in accomandita per delle azioni nelle miniere di Wortschin. Egli potr\u00e0 destreggiarsi, in seguito, con una seconda, poi una terza liquidazione. Nucingen ha utilizzato un gran numero di \u00ab uomini di paglia \u00bb, tra i quali il rispettabile Eug\u00e8ne de Rastignac, il conte dei Lupeaulx, attraverso il quale si sono arricchiti tutti. Sebbene egli abbia fatto perdere molti soldi all'abile Ferdinand du Tillet, quest'ultimo continua tuttavia ad ammirarlo e prende esempio dai suoi metodi.\nBalzac espone qui un autentico trattato della stessa tecnica finanziaria in uso in un periodo di tensione bancaria, non molto lontana dai colpi alla borsa praticati alla fine del XX secolo. Egli aveva sotto gli occhi l'esempio del banchiere Laffitte e soprattutto quello del banchiere Beer L\u00e9on Fould, che si trov\u00f2 per due volte in stato di insolvenza (1799 e 1810), ma che si risollev\u00f2 a partire dal 1825 e che figur\u00f2 tra i membri dell'alta banca.\nLe manovre a doppia o tripla azione di Nucingen danno le vertigini e qui lo si capisce dalle parole urlate da Guizot: \u00ab Enrichissez-vous! \u00bb"}
{"id": "7719887", "revid": "120245800", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719887", "title": "Andrew Lockley", "text": "Nella sua carriera ha vinto tre Premi Oscar nella categoria \"migliori effetti speciali\": nel 2011 per \"Inception\", nel 2015 per \"Interstellar\" e nel 2021 per \"Tenet\"."}
{"id": "7719891", "revid": "400518", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719891", "title": "Monte Przywitowski", "text": "Il Monte Przywitowski (in lingua inglese: \"Mount Przywitowski\") \u00e8 una montagna antartica, alta 2.770\u00a0m, situata sul fianco sudorientale del Ghiacciaio Holdsworth, 4.6\u00a0km a ovest del McNally Peak, nei Monti della Regina Maud, in Antartide.\nIl monte \u00e8 stato mappato dall'United States Geological Survey (USGS) sulla base di ispezioni in loco e foto aeree scattate dalla U.S. Navy nel periodo 1960-64.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore di Richard F. Przywitowski, dell'United States Antarctic Research Program (USARP), responsabile scientifico alla Base Amundsen-Scott durante la sessione invernale del 1966 e responsabile scientifico alla Stazione McMurdo nell'inverno 1968."}
{"id": "7719894", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719894", "title": "Los Angeles Music Center", "text": "Il Music Center (ufficialmente chiamato Performing Arts Center of Los Angeles County) \u00e8 uno dei pi\u00f9 grandi centri di arti sceniche degli Stati Uniti. Situato nel centro di Los Angeles, il Music Center ospita il Dorothy Chandler Pavilion, l'Ahmanson Theatre, il Mark Taper Forum, il Roy and Edna Disney / CalArts Theater e la Walt Disney Concert Hall. Ogni anno il Music Center accoglie pi\u00f9 di 1,3 milioni di persone alle esibizioni delle sue quattro compagnie residenti di fama internazionale: Los Angeles Philharmonic Orchestra, Los Angeles Opera, Los Angeles Master Chorale e Center Theatre Group (CTG), oltre a spettacoli della serie di danza \"Glorya Kaufman Presenta la Danza al Music Center\". Il centro ospita eventi della comunit\u00e0, festival artistici, concerti all'aperto, attivit\u00e0 artistiche partecipative e laboratori e programmi educativi.\nStoria.\nNell'aprile del 1955 Dorothy Chandler, moglie del editore del Los Angeles Times Norman Chandler, inizi\u00f2 la raccolta di fondi finalizzata ad una sede permanente per la Filarmonica. Alla fine la signora Chandler raccolse quasi $ 20 milioni in donazioni private; la contea forn\u00ec il sito e raggiunse i restanti 14 milioni di dollari utilizzando obbligazioni legate ai mutui.\nIl resto del complesso fu completato nell'aprile del 1967. Le sedi aggiuntive, il Mark Taper Forum e l'Ahmanson Theatre, furono inaugurate rispettivamente il 19 e il 12 aprile 1967.\nQuando il Dorothy Chandler Pavilion apr\u00ec le sue porte il 6 dicembre 1964, il ventottenne Zubin Mehta guid\u00f2 la Los Angeles Philharmonic Orchestra in un programma che comprendeva il violinista Jascha Heifetz e le esecuzioni di \"Fanfare\" di Strauss e il \"Concerto per violino in re maggiore\" di Beethoven. Il Mark Taper Forum, \"scandalizzando la struttura di potere di Los Angeles\", secondo il suo direttore artistico Gordon Davidson, con la sua provocatoria produzione di apertura di \"The Devils\" di John Whiting. L'Ahmanson Theatre apr\u00ec con un rappresentazione dell\"'Man of La Mancha\" della Civic Light Opera. La prima stagione drammatica dell'Ahmanson vide Ingrid Bergman in \"More Stately Mansions\" di O'Neill, a testimonianza del suo intento di sposare grandi scrittori di teatro con grandi stelle dello spettacolo.\nDalla sua apertura nel 1964 il Music Center ha visto il debutto americano di Simon Rattle ed Esa-Pekka Salonen, le anteprime mondiali di \"Prima dell'ombra\", \"Zoot Suit\", \"Figli di un dio minore\" e \"Angels in America\" al Taper e spettacoli di Jessica Tandy, Hume Cronyn, Katharine Hepburn e Maggie Smith all'Ahmanson. La Filarmonica e la L.A. Master Chorale unirono le forze per fornire l'accompagnamento al restaurato film muto classico di \u0116jzen\u0161tejn, \"Alexander Nevsky\". Sebbene l'ultima passata stagione del Civic Light Opera al Music Center sia stata nel 1987, il Los Angeles Music Center Opera fu fondato nel 1986. Le sue produzioni comprendono \"Tristano e Isotta\" di Wagner, diretto da Jonathan Miller e sceneggiato da David Hockney.\nCostruzione della Walt Disney Concert Hall.\nIl 23 ottobre 2003 il Music Center apr\u00ec la Walt Disney Concert Hall progettata da Frank-Gehry, espandendo il campus a . La Sala da concerto da 2.265 posti ospita la Los Angeles Philharmonic Orchestra e la Los Angeles Master Chorale. La Walt Disney Concert Hall comprende il Disney e il Calarts Theatre di 266 posti (REDCAT) e aree di programmazione all'aperto tra cui l'anfiteatro per ragazzi della Fondazione W. M. Keck da 250-300 posti e l'anfiteatro Nadine e Ed Carson da 120 posti.\nLocali.\nI locali principali del complesso (che comprende anche alcuni anfiteatri all'aperto) sono:\nArte pubblica.\nPace sulla Terra.\n\"Peace on Earth\" di Jacques Lipchitz fu inaugurato domenica pomeriggio 4 maggio 1969. La sua scultura ritrae una colomba che scende a terra con lo spirito di pace, simboleggiato dalla Madonna che si trova all'interno di un baldacchino a forma di lacrima, sostenuto da una base di agnelli sdraiati. Lawrence E. Deutsch e Lloyd Rigler donarono $ 250.000 per commissionare un lavoro per la fontana.\nGli architetti del Music Center, Welton Becket and Associates, si opposero a collocare la scultura nella piazza tra il Dorothy Chandler Pavilion e il Mark Taper Forum. Tuttavia, dopo una ricerca durata due anni, l'Art Committee del Music Center diede la commissione a Lipchitz.\nLa scultura fu spostata sul lato ovest della piazza come parte di un progetto di ristrutturazione da 40 milioni di dollari nel luglio 2018. Il progetto raddoppia la capacit\u00e0 della piazza da 2.500 a 5.000 persone.\nThe Dance Door.\nLa Dance Door, una scultura in bronzo, fu creata nel 1978 da Robert Graham e donata al Music Center nel 1982 da Frederick e Marcia Weisman. La Dance Door \u00e8 formata da una porta di bronzo adornata a grandezza naturale, incernierata su una cornice di bronzo e bloccata in posizione aperta. La porta stessa \u00e8 cava nel centro e composta da circa 7 pannelli di casse saldati su ciascun lato. Figure astratte di ballerine sono fuse in basso rilievo sui pannelli delle porte.\nCompagnie residenti.\nIl complesso ha quattro compagnie residenti:\nEducazione.\nSin dal suo inizio nel 1979 il Music Center e i suoi programmi per la famiglia hanno servito pi\u00f9 di 16 milioni e attualmente serve circa 1 milione di studenti e insegnanti ogni anno. Il Music Center crede che le arti migliorino la vita di tutte le persone e siano cruciali per lo sviluppo di ogni ragazzo. I materiali del programma progettati dal Centro musicale sono compresi nei libri di testo d'arte pubblicati da McGraw Hill, in uso in tutto il paese e sono anche disponibili sul sito Web del Music Center.\nI programmi di educazione e famiglia comprendono \"World City\", \"Blue Ribbon Children's Festival\", \"Very Special Arts Festival\" e \"Spotlight Awards\".\nActive Arts.\nLanciata nel luglio 2004 e progettata per espandere l'esperienza del pubblico associata alle arti dello spettacolo, Active Arts presso il Music Center va ben oltre l'esperienza pi\u00f9 formale associata ai centri per le arti dello spettacolo. I programmi Active Arts coinvolgono persone provenienti da ambienti ed esperienze diverse e stabiliscono una serie ininterrotta di eventi artistici ricreativi gratuiti o a basso costo che incoraggiano le persone a cantare, ballare, suonare musica e raccontare storie solo per puro divertimento e amore per esso.\nI programmi di Active Arts attraversano i confini interculturali e incoraggiano le persone a partecipare al solo scopo di creare arte e includono \"Dance Downtown\", \"Drum Downtown\", \"A Taste of Dance\", \"Public Practice\", \"Friday Night Sing-Along\" e \"The Music Center Holiday Sing-Along\".\nGlorya Kaufman Presenta la Danza al Music Center.\nNegli ultimi dieci anni il Music Center ha sviluppato un ambizioso programma di presentazione della danza, che ha conferito una solida reputazione, a livello locale, nazionale e internazionale. L'iniziativa \u00e8 iniziata nel 2000 con la presentazione tutto esaurito del Balletto Bol'\u0161oj nella sua produzione storica di \"Romeo e Giulietta\" di Prokof'ev e la nuova interpretazione del \"Don Chisciotte\".\nDa allora il Music Center ha presentato una vasta gamma di gruppi, tra cui New York City Ballet, San Francisco Ballet, American Ballet Theatre, Dance Theatre of Harlem, Alvin Ailey American Dance Theater, Ballet Nacional de Cuba, Beijing Modern Dance Company, Merce Cunningham Dance Company, Kirov Ballet of the Mariinsky Theatre, Nuevo Ballet Espa\u00f1ol, Miami City Ballet and Eifman Ballet of St. Petersburg.\nDirezione ed amministrazione.\nIl Music Center \u00e8 gestito da un consiglio di amministrazione presieduto da Lisa Specht (2013). Il Presidente ed Amministratore delegato del Music Center \u00e8 Rachel S. Moore (2015). La Contea di Los Angeles possiede i locali del Music Center e provvede ai finanziamenti per la manutenzione, le operazioni, il mantenimento del territorio, la sicurezza e gli uscieri. Le entrate derivanti dal funzionamento delle autorimesse del Music Center compensano queste spese. Il Music Center e le quattro compagnie residenti sono responsabili delle produzioni presentate nei teatri. Il Music Center mantiene e gestisce gli edifici e i giardini e sovrintende l'occupazione dei teatri, delle strutture del ristorante e degli archivi del Centro musicale.\nGruppi membri.\nIl Music Center ha un numero di gruppi membri organizzati:"}
{"id": "7719898", "revid": "121464326", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719898", "title": "Generazioni (Storia di Sempre)", "text": "Generazioni (Storia di sempre) \u00e8 l'unico album del gruppo rock progressivo italiano E.A.Poe."}
{"id": "7719899", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719899", "title": "Mount Przywitowski", "text": ""}
{"id": "7719900", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719900", "title": "Gran Premio di superbike di Oran Park 1989", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Oran Park 1989, decima e penultima prova del campionato mondiale Superbike 1989, \u00e8 stato disputato il 12 novembre sul circuito dell'Oran Park e ha visto la vittoria di Peter Goddard in gara 1 davanti a Robert Phillis e Fabrizio Pirovano, mentre la gara 2 \u00e8 stata vinta da Michael Dowson che ha preceduto Raymond Roche e Phillis.\nSi tratter\u00e0 dell'ultima volta che la prova australiana verr\u00e0 disputata su questo circuito, dall'anno successivo si disputer\u00e0 sul circuito di Phillip Island."}
{"id": "7719932", "revid": "770685", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719932", "title": "Diana Wallis", "text": "Biografia.\nDopo aver studiato laureandosi in giurisprudenza al North London Polytechnic, si \u00e8 laureata con un Bachelor of Arts nel 1975. Ha ottenuto il Master of Arts presso l'Universit\u00e0 del Kent, nel 1976. Tra il 1984 e il 1999 ha lavorato come avvocato a Londra e Hull, in una piccola azienda con molti clienti tedeschi, belgi e svizzeri, specializzata in contenziosi transfrontalieri.\nAttivit\u00e0 politica.\nNel 1995 ha deciso il proprio ingresso in politica, accettando la nomina a membro del Consiglio della contea di Humberside e Eats Riding. Nello stesso anno, ha ricoperto la vicepresidenza dei Liberal Democratici nel Consiglio dell'East Yorkshire (1995-1999).\nEurodeputata.\nDal 1999 ha rappresentato i Liberal Democratici al Parlamento europeo, dove \u00e8 stata vice-presidente tra il 2007 e il 2012. Durante il suo periodo come vice presidente, \u00e8 stato lanciato un registro per la trasparenza per i lobbisti (gruppi che rappresentano gli interessi), un codice di condotta per i membri del Parlamento europeo, che continua ad essere in vigore e un unico regolamento di varie disposizioni della procedure esistenti in materia di assicurazione, in modo che se una persona ha subito un incidente in un paese diverso dal proprio stabilito, potrebbe rivendicare nel paese di origine. Questa misura, approvata dalla Corte di giustizia dell'Unione europea, \u00e8 stato il pi\u00f9 grande obbligo extracontrattuale emanato che incide sulla mobilit\u00e0 dei cittadini europei.\nNel 2012 \u00e8 stata xandidata alla Presidenza del Parlamento europeo. In precedenza era stata la prima vicepresidente della delegazione dell'Unione europea per le relazioni con la Svizzera, l'Islanda e la Norvegia (1999-2004); presidente della delegazione dei liberaldemocratici (2000-2004); coordinatrice in Commissione affari giuridici (dal 2004) e presidente dell'Istituto di traduzione e interpretariato (dal 2001).\nDimissioni.\nIl 19 gennaio 2012, quando \u00e8 arrivata la fine del suo mandato, Wallis ha annunciato le sue dimissioni, che sono diventate effettive nei giorni successivi, il 31 gennaio 2012. Wallis sarebbe stata succeduta da suo marito Stewart Arnold, che era stato il secondo nella lista dei candidati del partito liberale ad occupare il seggio nelle elezioni tenutesi nel 2009, ma ha rifiutato il posto, dopo essere stato criticato e aver ricevuto diverse denunce accusandolo di nepotismo. Al suo posto entra in carica Rebecca Taylor, che era la terza nella lista.\nAltre attivit\u00e0.\nDal 2013 \u00e8 presidente dell'Istituto europeo di diritto, un'organizzazione senza scopo di lucro, che mira a migliorare la legislazione europea ea rafforzare l'integrazione giuridica europea attraverso la formazione. Il suo obiettivo principale \u00e8 raggiungere il Parlamento europeo, la comunit\u00e0 giuridica e i cittadini."}
{"id": "7719934", "revid": "1669436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719934", "title": "Faustino Joli", "text": "Biografia.\nEra figlio del pittore Girolamo Joli (1780-1855) e studi\u00f2 presso il pittore Giovanni Renica (1808-1884). Da questa esperienza trasse grande abilit\u00e0 come paesaggista e come creatore di interni con animali. Partecip\u00f2 con quattro opere alla Esposizione Nazionale di Firenze nel 1861."}
{"id": "7719937", "revid": "1632387", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719937", "title": "Radio Cubo ts522", "text": "Il modello Radio Cubo ts522 \u00e8 una radio disegnata nel 1962 dagli architetti Marco Zanuso e Richard Sapper e commercializzata a partire dal 1964 dalla Brionvega, azienda italiana specializzata nei settori dell'elettronica di consumo e della telefonia cellulare. Esemplari di questa radio sono esposti stabilmente al MOMA di New York e ai musei di arte moderna di La Jolla, Osaka e San Paolo.\nDescrizione.\nCaratteristiche tecniche (dimensioni, peso, materiali).\nLa radio \u00e8 composta da due scocche cubiche in plastica originariamente di colore rosso-aranciato a spigoli arrotondati, incernierate in modo da aprire e chiudere l'apparecchio. Da chiusa la radio appare come un parallelepipedo arrotondato. Quando la radio \u00e8 aperta, le due sezioni interne, in plastica nera, si uniscono posteriormente grazie a una piccola calamita. \u00c8 munito di quattro piedini posti sul fondo per l'appoggio. Le due schede con gli stadi di alta frequenza sono comprese nella sezione interna di destra, mentre la bassa frequenza e l'altoparlante magnetodinamico sono in quella di sinistra. Nelle cerniere, dotate di apposita scanalatura, scorrono i cavi di collegamento tra le due sezioni. Il baricentro dell'apparecchio si trova spostato rispetto alla linea di giunzione e all'altezza della maniglia. All'interno \u00e8 presente un circuito supereterodina a diodi a cristallo e nove transistor. Commutatore di gamma a tastiera. Sintonia separata Am ed FM. Scala di sintonia numerica semicircolare per la AM. Sintonia automatica in FM. Sono presenti un'antenna AM incorporata fissa ed una FM incorporata a stilo.\nPotenza di uscita 1 W col 10% distorsione. L'alimentazione \u00e8 fornita da sei batterie da 1,5 Volt. La versione moderna \u00e8 dotata di un altoparlante da 4\u201d, di un amplificatore da 9+9W rms e di una cassa sigillata bass reflex, che permette di riprodurre alla perfezione i suoni bassi profondi e potenti.\nIdea di progetto.\nL\u2019idea dei designer era quella di integrare l\u2019oggetto nell\u2019ambiente domestico, esibendolo e non nascondendolo, facendolo divenire protagonista dell\u2019ambiente: un oggetto colorato e non pi\u00f9 grigio, con una forma mai vista prima, una sintesi di tecnologia in due gusci.\nFrutto di una continua ricerca da parte dell\u2019azienda sulla sperimentazione di nuove forme ispirate ai moderni contesti d\u2019uso, la ts522 \u00e8 diventata presto in tutto il mondo sinonimo di radio portatile. Conosciuta da sempre con il nome di \u201cCubo\u201d, presenta un design accattivante. Non un oggetto statico e autoreferenziale nato per mostrare la propria funzione come lo erano i prodotti di elettronica dell\u2019epoca, ma leggera, portatile e con un carattere giocoso e innovativo anche nei materiali utilizzati.\nL\u2019ultima versione della mitica ts522 dimostra come il progetto iniziale sia ancora valido grazie a semplici aggiornamenti tecnologici. La vista e le orecchie sono appagati dalla nuova TS522D+, in particolare il Bluetooth la rende moderna e pronta al futuro.\nStoria.\nIl cubo Brionvega ts522rc deriva dal precedente ricevitore TS502 disegnato da Marco Zanuso e Richard Sapper nel 1964. Questo oggetto di design \u00e8 stato via via aggiornato per quanto riguarda la tecnologia, pur mantenendo le medesime forme; con gli anni, il cubo Brionvega \u00e8 stato modificato e reso unico apportando ulteriori innovazioni, come la griglia altoparlante in lega di alluminio, l\u2019antenna sfilabile ad alta sensibilit\u00e0, la scala sintonia e le stazioni memorizzate segnalate a led.\nSignificato.\nDal punto di vista formale il Cubo, figlio del design minimalista degli anni \u201960, si presenta mostrando come prima espressione al pubblico la sua semplicit\u00e0 nelle forme e nella struttura, accompagnata dal quasi totale monocromatismo. L\u2019essenzialit\u00e0 dell\u2019oggetto fa emergere le opposizioni di tipo plastico, rendendole pi\u00f9 evidenti e chiare da leggere. La prima di queste opposizioni \u00e8 di tipo cromatico, tra i colori caldi che ricoprono l\u2019esterno delle scocche, e quelli freddi della maniglia, dell\u2019antenna e della linea di confine tra le due scocche. Sempre in termini cromatici notiamo, una volta aperto l\u2019oggetto, un'opposizione tra parti lucide esterne, e opache interne, in cui ad opporsi sono solo i pulsanti che regolano il volume e la frequenza. Dal punto di vista eidetico vi \u00e8 una forte opposizione tra linee rette e curve, che ci porta ad identificare i componenti e delimitare le distinzioni topologiche; l\u2019oggetto \u00e8 marcato da una linea centrale, rafforzata da una distinzione cromatica, formale e materiale rispetto al resto della superficie che ricopre il cubo, che divide le due scocche in una parte di destra, contenente gli stadi di alta frequenza, e una di sinistra, contenente gli stadi di bassa frequenza e l\u2019altoparlante magnetodinamico."}
{"id": "7719942", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719942", "title": "Linea Pujiang", "text": "La Linea Pujiang \u00e8 una linea a guida autonoma su gomma della metropolitana di Shanghai che congiunge la citt\u00e0 di Pujiang. Il suo colore sulle mappe \u00e8 grigio. Originariamente il suo tracciato doveva far parte del prolungamento meridionale della linea 8, tuttavia venne costruita come linea separata. L'interscambio con la linea 8 avviene a Shendu Highway. \u00c8 gestita dalla Shanghai Keolis, una joint venture tra Keolis e Shanghai Metro.\nMateriale rotabile.\nLa linea utilizza 44 convogli a guida autonoma Innovia APM 300 di Bombardier da 4 casse comunicanti ciascuno capaci di trasportare 566 passeggeri."}
{"id": "7719944", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719944", "title": "Ne partez pas sans moi", "text": "Ne partez pas sans moi \u00e8 una canzone della cantante canadese C\u00e9line Dion, vincitrice del concorso canoro Eurovision Song Contest 1988, portata in gara dalla stessa Dion, la quale rappresent\u00f2 la Svizzera al festival musicale europeo. Dopo la vittoria, la casa discografica della Dion rilasci\u00f2 il brano in Europa.\nContenuti, successo commerciale e pubblicazioni.\nLa canzone \u00e8 stata scritta dal cantautore turco-svizzero Atilla \u015eereftu\u011f e dalla cantante svizzera Nella Martinetti. Il brano vinse l\"Eurovision Song Contest\" con 137 punti, battendo per un solo punto \"Go\" di Scott Fitzgerald, rappresentante del Regno Unito. La vittoria di \"Ne partez pas sans moi\" permise a C\u00e9line di farsi conoscere in Europa e di entrare a far parte del panorama musicale internazionale, diventando una delle voci pi\u00f9 popolari del mondo. Il singolo vendette 200.000 copie nel vecchio continente in soli due giorni e pi\u00f9 di 300.000 copie in totale, nonostante sia stata la prima canzone vincitrice a non essere pubblicata nel Regno Unito e in Irlanda.\nIl singolo fu pubblicato in diversi paesi europei nel maggio 1988 insieme alla sua versione strumentale, inclusa sul lato B. C\u00e9line registr\u00f2 anche una versione tedesca del brano, intitolata \"Hand in Hand.\"\n\"Ne partez pas sans moi\" oltre ad essere stato pubblicato come singolo, fu incluso anche in diversi album della Dion. Nel 1988 il brano fece parte della track-list di \"The Best of Celine Dion\", una raccolta di successi della cantante pubblicata in Europa. Nello stesso anno la canzone fu inserita nell'edizione francese dell'album \"Incognito\". Il brano non fu mai pubblicato come singolo in Canada, anche se apparse come traccia del lato B del singolo \"D'abord, c'est quoi l'amour\". Nel 2005 \"Ne partez pas sans moi\" fu inserito nel greatest hits \"On ne change pas\".\nPer promuovere il singolo fu realizzato anche un videoclip musicale, pubblicato nel 1988, il che mostrava la Dion mentre cantava su una nave.\nFormati e tracce.\nLP Singolo 7\" (Danimarca) (Mega Records: MRCS 2332, Carrere: 6,15099)\nLP Singolo 7\" (Francia; Paesi Bassi) (Carrere: 14.454)\nLP Singolo 7\" (Germania) (Carrere: CAR 6.15099 AC)\nLP Singolo 7\" (Germania) (Carrere: CAR 6.15100 TS)\nLP Singolo 7\" (Portogallo) (CBS: 651588 7)\nLP Singolo Promo 7\" (Spagna) (Sanni Records: CAR14454)\nCrediti e personale.\nPersonale"}
{"id": "7719973", "revid": "86599", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719973", "title": "P/2004 DO29 Spacewatch-LINEAR", "text": "P/2004 DO29 Spacewatch-LINEAR \u00e8 una cometa periodica, appartenente alla famiglia delle comete gioviane, scoperta il 17 febbraio 2004 da due programmi astronomici dedicati alla scoperta ed osservazione di asteroidi, Spacewatch e LINEAR; in effetti le prime osservazioni di questo oggetto celeste risalgono all'11 febbraio 2004 da parte di un terzo programma dedicato alla scoperta di asteroidi, LONEOS. Al momento dell'annuncio della scoperta, il 28 febbraio 2004, l'oggetto era ritenuto un asteroide, solo il 16 marzo 2004 ci si rese conto che in effetti si trattava di una cometa: la cometa ricever\u00e0 la numerazione definitiva quando ripasser\u00e0 al perielio, evento previsto per l'inizio del giugno 2024."}
{"id": "7719974", "revid": "76069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719974", "title": "Montrevault-sur-\u00c8vre", "text": "Montrevault-sur-\u00c8vre \u00e8 un comune francese del dipartimento del Maine e Loira nella regione dei Paesi della Loira.\n\u00c8 stato creato il 15 dicembre 2015 dalla fusione dei preesistenti comuni di Montrevault, La Boissi\u00e8re-sur-\u00c8vre, Chaudron-en-Mauges, La Chaussaire, Le Fief-Sauvin, Le Fuilet, Le Puiset-Dor\u00e9, Saint-Pierre-Montlimart, Saint-Quentin-en-Mauges, Saint-R\u00e9my-en-Mauges e La Salle-et-Chapelle-Aubry.\nIl nuovo comune ha sostituito la preesistente comunit\u00e0 di comuni di Montrevault Communaut\u00e9 creata nel 1994.\nIl capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 di Montrevault."}
{"id": "7719976", "revid": "686936", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719976", "title": "Denico Autry", "text": "Carriera universitaria.\nAutry frequent\u00f2 l'East Mississippi Community College e gioc\u00f2 per i Lions nel 2011. Aiut\u00f2 la squadra a vincere il titolo statale e il campionato nazionale NJCAA. Fu nominato nella prima formazione ideale NJCAA All-America del 2011. Si trasfer\u00ec all'Universit\u00e0 statale del Mississippi e gioc\u00f2 per i Mississippi State Bulldogs dal 2012 al 2013. In due stagioni disput\u00f2 26 partite (23 da titolare), e fece registrare 73 tackle totali dei quali 16 con perdita di yard, sei sack e tre fumble forzati.\nCarriera professionistica.\nOakland Raiders.\nIl 20 maggio 2014, dopo non essere stato scelto al Draft NFL 2014, Autry firm\u00f2 come undrafted free agent con gli Oakland Raiders. Fece il suo debutto nella NFL il 2 ottobre 2014, nella partita contro i Cleveland Browns, facendo registrare due tackle. Termin\u00f2 la stagione 2014 con dieci presenze e totalizzando 13 placcaggi totali.\nNella stagione 2015, Autry disput\u00f2 14 partite (otto da titolare), totalizzando 22 placcaggi combinati, tre sack, tre passaggi deviati e una safety.\nNella stagione 2016 gioc\u00f2 16 partite (sette da titolare), totalizzando 29 placcaggi, 2,5 sack e due fumble recuperati.\nNella stagione 2017, Autry disput\u00f2 16 partite (tre da titolare), e fece registrare 36 placcaggi e 5,0 sack (entrambi record personali).\nIndianapolis Colts.\nIl 14 marzo 2018, Autry firm\u00f2 un contratto triennale del valore di 17,8 milioni di dollari con gli Indianapolis Colts. Nel 14\u00ba turno della stagione fu premiato come difensore della AFC della settimana dopo avere messo 4 tackle e 2 sack su Deshaun Watson nella vittoria sugli Houston Texans. Chiuse la stagione 2018 con dodici presenze (di cui undici da titolare), 37 placcaggi totali (28 solitari e 9 assistiti), nove sack, due fumble forzato, un fumble recuperato e un passaggio deviato.\nTennessee Titans.\nIL 18 marzo 2021 Autry firm\u00f2 con i Tennessee Titans un contratto triennale del valore di 21,5 milioni di dollari."}
{"id": "7719977", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719977", "title": "L'ultimo Lord (film 1926)", "text": "L'ultimo Lord \u00e8 un film muto del 1926 diretto da Augusto Genina.\n\"L'ultimo Lord\" \u00e8 una commedia scritta da Ugo Falena nel 1925, liberamente ispirata al romanzo \"Il piccolo Lord\" della scrittrice inglese Frances Hodgson Burnett. Falena dette una versione romantica della storia, in cui ad essere protagonista non \u00e8 un ragazzino ma una giovane donna. Il film, che ottenne grande successo in Francia e Germania, consacr\u00f2 Carmen Boni come attrice di fama internazionale.\nNel 1932 lo stesso regista Augusto Genina diresse un remake sonoro con un cast diverso ma con la stessa attrice protagonista Carmen Boni. Una terza versione della commedia di Falena fu realizzata da Lucio De Caro nel 1945: \"Il ventesimo duca\", con protagonista Paola Veneroni.\nTrama.\nIl \"piccolo Lord\" (Freddie) \u00e8 in realt\u00e0 una giovane donna che finge di essere un ragazzo adolescente pur di avere l'opportunit\u00e0 di incontrare il nonno, notoriamente misogino, fino all'inevitabile lieto fine e al matrimonio con un giovane principe.\nProduzione.\nIl film fu prodotto in Italia da Cin\u00e8s-Pittaluga.\nDistribuzione.\nIl film usc\u00ec nelle sale cinematografiche italiane nel 1926 e fu distribuito internazionalmente."}
{"id": "7719979", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7719979", "title": "Drunktown's Finest", "text": "Drunktown\u2019s Finest \u00e8 un film drammatico statunitense del 2014 diretto e sceneggiato da Sydney Freeland.\nIl film \u00e8 stato presentato in anteprima mondiale al Sundance Film Festival 2014 il 18 gennaio 2014. Il film \u00e8 stato successivamente proiettato al Sundance London Film Festival il 25 aprile 2014.\nI diritti di distribuzione del film sono stati acquisitati da Sundance Channel dopo la sua anteprima al Sundance Film Festival.\nTrama.\nTre giovani nativi americani Navajo (una ragazza nativa adottata, un giovane futuro padre e una donna trans che sogna di essere una modella) si sforzano di sfuggire alle avversit\u00e0 della vita in una riserva indiana. Nizhoni cerca il suo passato, dopo essere stata adottata da una famiglia cristiana bianca, Felixia, una donna trans, insegue un posto per il calendario delle \"donne della trib\u00f9\" e Sickboy che tenta di trovare un modo per prendersi cura del suo futuro figlio.\nAccoglienza.\nCritica.\nL'aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes da all'opera il 64% di recensioni positive con un voto medio di 6.4/10. Metacritic valuta il film con un 55 su 100 sulla base di 8 critici.\n\"Drunktown's Fines\"t ha ricevuto generalmente recensioni positive da parte della critica. Geoff Berkshire, di \"Variety\", nella sua recensione ha detto che: \"\"Freeland\" prende il suo tempo per riunire i suoi personaggi permettendo al pubblico di comprendere meglio le esperienze uniche di ciascun individuo. L'approccio, a fuoco lento, viene eseguito in modo intelligente e le trame sono intersecate in modo schematico solo durante l'incontro casuale di Fickia e Felixia in un negozio di alimentari, che porta ad una notte piena di eventi.\" John DeFore nella sua recensione per \"Hollywood Reporter\" ha elogiato il film dicendo che: \"i temi dei nativi americani hanno un nuovo aspetto in questo film\". Gary Green di \"HeyUGuys\" ha dato al film tre stelle dicendo che: \"\"Drunktown's Finest\" \u00e8 un film a basso budget con molte ambizioni\"."}
{"id": "7720004", "revid": "1669436", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720004", "title": "Palazzo Orsini (Ghedi)", "text": "Palazzo Orsini \u00e8 stato un palazzo storico edificato a Ghedi, in provincia di Brescia, dal capitano di ventura Niccol\u00f2 Orsini, agli inizi del XVI secolo.\nAbitato per pochi anni dal suo originale committente, fu abbandonato quasi subito dagli eredi di quest'ultimo, per poi passare nelle mani di diverse famiglie aristocratiche bresciane. L'ultimo proprietario dell'immobile fu la famiglia Mondella, la quale, prima della demolizione dell'edificio rinascimentale a fine Ottocento, commission\u00f2 un dipinto al vedutista Faustino Joli, raffigurato nella miniatura a lato. \nStoria.\nLa commissione e l'inizio dei lavori.\nLa dimora signorile venne commissionata agli inizi del Cinquecento dal capitano di ventura Niccol\u00f2 Orsini, conte di Pitigliano, di Nola e capitano generale dell'esercito della Serenissima; quest'ultimo aveva infatti ricevuto in dono, nel 1495, i feudi di Asola, Malpaga, Leno ed appunto Ghedi. Testimonia una perduta cronaca locale come, nel 1505, \u00abfu dato principio in Ghedi alla fabbrica del Palazzo del signore Conte di Pitigliano\u00bb. L'Orsini vi abit\u00f2 stabilmente, anche in virt\u00f9 della sua passione per la caccia che trovava nelle brughiere ghedesi (dovuto alle zone paludose e boschive) una selvaggina ben diversificata. Nel palazzo riceveva inoltre la visita di funzionari ed emissari della Repubblica di Venezia. Il condottiero diede incarico al pittore Romanino, tra il 1506 e il 1509, di decorare le sale del palazzo, mentre per la loggia venne incaricato Marcello Fogolino. Eretto a mezzo miglio al di fuori delle mura del castello di Ghedi, fu costruito frettolosamente, ma doveva apparire maestoso ed esteticamente pregevole. La permanenza dell'Orsini e delle sue truppe nel paese, peraltro, ebbe ripercussioni sull'economia del borgo, soprattutto in virt\u00f9 delle numerose visite ed ambascerie inviategli da parte delle autorit\u00e0 veneziane durante il suo soggiorno, in virt\u00f9 anche delle numerose giostre, banchetti e mostre che tenne in citt\u00e0; in occasione delle mostre annuali dell'esercito, inoltre, il borgo dovette sostenere in eguale misura ingenti spese. A seguito della disastrosa battaglia di Agnadello, comunque, il capitano di ventura perse tutti i propri possedimenti territoriali nel bresciano, tanto \u00e8 vero che il palazzo stesso, assieme ai feudi di Ghedi, Leno e Malpaga, fu ceduto da Luigi XII di Francia al cardinale d'Amboise. In seguito, nel 1516, il palazzo fu gravemente danneggiato e dato alle fiamme da gruppi di soldati tedeschi. Solo nel 1517 la dimora signorile fu ceduta alla famiglia Montini, quindi agli Avogadro, poi ai Martinengo-Colleoni ed infine ai nobili Villagana. \nFurono questi ultimi a cederlo al nobile Ottavio Mondella nella prima met\u00e0 del XIX secolo, che in un'ottica di maggiore interesse nel ghedese fece costruire villa Mondella ed acquist\u00f2 diverse propriet\u00e0 nel suddetto territorio.\nLa definitiva decadenza.\nDiversi elementi del palazzo rinascimentale, quali capitelli, camini o decorazioni in cotto, sono stati man mano asportati e riutilizzati nelle case dei Mondella stessi. Nella seconda met\u00e0 dell'Ottocento il palazzo venne progressivamente abbattuto e parte degli affreschi e delle opere scultoree vennero ceduti a musei bresciani ed europei. I tre cicli di affreschi realizzati dal Romanino, dedicati alla vita e gesta del condottiero, sono considerati peraltro le prime opere realizzate dal pittore: nel 1843 essi furono asportati dalla villa da Gian Battista Speri, padre del patriota Tito Speri \nLo stesso Tito Speri infatti testimonia l'opera del padre Gian Battista con un documento scritto su di un foglietto, che reca la seguente affermazione: \"auctor mirificae artis tollendae picturae ex muris\". In seguito essa sarebbe stata incollata dietro uno dei due pannelli raffiguranti le teste di Napoleone Orsini e di Niccol\u00f2 stesso: proprio questi ultimi sono collocati nella pinacoteca Tosio Martinengo. Altri due pannelli, recanti frammenti del perduto ciclo di affreschi e con soggetti altri due membri della famiglia Orsini, si trovano a Lonato del Garda presso la Fondazione Ugo Da Como.\nI due frammenti minori facevano presumibilmente parte di un salone dell'edificio, mentre i cicli dedicati alle gesta del condottiero si trovavano appunto nella zona della loggia principale. Proprio questi ultimi si trovano nel museo di belle arti di Budapest. Inoltre, il portale d'accesso al palazzo, abbellito ulteriormente nel corso del XIX secolo e recante decorazioni di natura militare, fu acquistato dal Victoria and Albert Museum di Londra, dove \u00e8 esposto.\nRimane traccia delle fattezze del palazzo, dimezzato rispetto alle sua grandezza originaria, in un quadro intitolato: \"Veduta dell'interno di una casa colonica\" del pittore bresciano Faustino Joli, e conservato anch'esso nei musei civici di Arte e Storia di Brescia. Il palazzo \u00e8 definitivamente crollato, con ogni probabilit\u00e0, circa nella met\u00e0 del XIX secolo a causa di un incendio e delle incurie alle quali era sottoposto da secoli.\nIl parziale recupero.\nUna piccola parte sopravvissuta al crollo, presumibilmente l'ala del palazzo riservata agli alloggi della servit\u00f9 e che ospitava le stalle, \u00e8 stata recuperata e riqualificata dopo un contenzioso tra l'amministrazione comunale ed il Gruppo Archeologico di Ghedi. Poich\u00e9 questa parte di edificio versava da molti anni in uno stato di abbandono e degrado, le autorit\u00e0 comunali erano intenzionate a demolire il restante della struttura rinascimentale, mentre i membri del Gruppo Archeologico proponevano una sua valorizzazione e riadattamento a Museo per la cittadinanza: l'edificio cinquecentesco \u00e8 stato quindi ristrutturato ed adibito ad asilo nido nel corso del 2014.\nDescrizione.\nPlanimetria e struttura.\nVista la scarsit\u00e0 di fonti iconografiche o raffigurazioni del palazzo cinquentesco, risulta assai complicato ricostruire la planimetria e l'aspetto originario della dimora rinascimentale: con ogni probabilit\u00e0, come si evince anche dai vari catasti consultabili e dal quadro di Faustino Joli, esso era costituito da un doppio loggiato, sia al piano terra sia al primo piano; il catasto del 1807, in particolare, consente di individuare nove campate che costituiscono il loggiato interno dell'edificio, cos\u00ec come sui due rispettivi lati minori due ali di minore grandezza ed importanza, probabilmente destinata ad alloggi di servizio. \nNell'interno del cortile, comunque, sotto il porticato affrescato a suo tempo dal Romanino con scene della vita dell'Orsini, si leggevano queste altre iscrizioni e motti:\nAltra testimonianza \u00e8 fornita da Pandolfo Nassino, vicario della quadra di Ghedi nel 1540, il quale riporta questa iscrizione che, a suo dire, sarebbe stata affissa sulla porta d'accesso dell'edificio: \"\u00abNICOLAUS - URSINUS - III - PITILIANI - ET - NOLE - COMES - SERENISSIMI - DU - DO - VE - AR CAPIT - GNILS\u00bb.\" Sempre secondo perdute cronache coeve, nell'angolo settentrionale del palazzo cos\u00ec come sul camino monumentale, poi andato perduto, si leggeva la data MDVI, che indicava forse l'inizio della fabbrica dello stesso palazzo. Per quanto riguarda i cicli di affreschi presenti nel loggiato esterno e gi\u00e0 citati, la posizione originaria di queste opere nel palazzo pu\u00f2 essere dedotta da un memoriale del capitano Pietro Contarini, risalente al mese di aprile del 1623: "}
{"id": "7720010", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720010", "title": "MTV Movie &amp; TV Awards 2018", "text": "La 27\u00aa edizione degli MTV Movie &amp; TV Awards si \u00e8 tenuta il 16 giugno 2018 presso il Barker Hangar di Los Angeles, California.\nLa cerimonia \u00e8 stata presentata da Tiffany Haddish.\nVincitori e candidati.\nLe candidature sono state annunciate il 3 maggio 2018. I vincitori saranno indicati in grassetto, a seguire gli altri candidati."}
{"id": "7720030", "revid": "844563", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720030", "title": "Kup Bosne i Hercegovine 1997-1998", "text": ""}
{"id": "7720034", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720034", "title": "Gheorghe P\u0103nculescu", "text": "Biografia.\n L\u2019ingegnere francese ha conosciuto P\u0103nculescu grazie alla raccomandazione del poeta romeno Vasile Alecsandri. Gli ha assegnato un posto di lavoro nella sua azienda, dove P\u0103nculescu si \u00e8 fatto notare in poco tempo come uno dei migliori specialisti, con una solida conoscenza concernente la resistenza dei materiali e nei calcoli.\nDopo la laurea al Politecnico di Zurigo, ritorno in Romania. Venne incaricato di progettare la linea ferroviaria Bucarest-Predeal nel 1878. Ide\u00f2 una tecnica di costruzione che attir\u00f2 l'attenzione di Gustave Eiffel. Il metodo prevedeva la posa delle rotaie sulle traversine fuori dalla sede dei binari e permise la realizzazione del progetto entro un anno invece dei 5 preventivati. Eiffel si rec\u00f2 in Romania, a V\u0103lenii de Munte, dove lavorava P\u0103nculescu per discutere con lui dell'idea di costruire una torre fuori per l'Esposizione universale di Parigi del 1889. P\u0103nculescu gli mostr\u00f2 la sua tecnica, dopo che i due discussero la possibilit\u00e0 di adattarla alla torre che poi venne effettivamente realizzata. La prova che sostiene l'ipotesi che dietro la costruzione della torre Eiffel ci sarebbe stato la collaborazione di P\u0103nculescu potrebbe essere nello scritto di Eiffel stesso, \"Communication sur les travaux de la tour de 300m\", dove verrebbe affermato che la torre sarebbe stata costruita secondo una tecnica inventata da P\u0103nculescu."}
{"id": "7720035", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720035", "title": "Il gladiatore. Guerra di strada", "text": "Il gladiatore. Guerra di strada \u00e8 un romanzo storico di Simon Scarrow ambientato nel 61 a.C., pubblicato in Italia nel gennaio del 2013 dalla casa editrice Giunti.\n\u00c8 il secondo romanzo della \"Gladiator Series\" con protagonista Marco Cornelio Primo. Fa parte di una collana per ragazzi.\nTrama.\nMarco vive oramai da schiavo al servizio di Gaio Giulio Cesare. Una mattina il Console porta con s\u00e9 tutte le sue guardie del corpo, armate solo di bastoni, perch\u00e9 entro le mura di Roma \u00e8 vietato portare spade, ad una seduta del Senato.\nCesare chiede ai suoi uomini, ed in particolare a Marco, di identificare e memorizzare i suoi oppositori. Durante le orazioni Cesare con uno stratagemma dichiara che Catone, dopo aver parlato, abbia infranto il regolamento e pertanto lo fa espellere dai littori. Durante il parapiglia che segue l'espulsione dal Senato di Catone, Marco scorge, nei pressi dei Cesare, Decimo scortato da Termone, il sicario dell'esattore che aveva ucciso suo padre Tito, che si intrattiene allegramente con Crasso.\nMarco quindi comincia ad essere molto cauto nel raccontare le sue disavventure in quanto si rende conto che Pompeo potrebbe non credergli o preferire non inimicarsi gli amici di Crasso.\nFrattanto l'addestramento di Marco quale guardia del corpo di Porzia proseguono in maniera serrata, ed usualmente , quando la nipote di Cesare si sposta in citt\u00e0, lui la comincia a scortare ufficialmente. Una mattina Porzia esce per fare delle spese scortata da Marco e due sguatteri, in un momento di confusione, tra la folla del mercato, due uomini la rapiscono e solo grazie all'intervento dei tre ragazzi Porzia viene liberata ed i due rapitori uccisi. Nella feroce colluttazione uno degli sguatteri muore per salvare la vita di Porzia.\nPorzia riconoscente, al contrario di quanto prevedono gli usi per gli schiavi, fa organizzare un funerale per lo sguattero e Marco giura di vendicarne l'uccisione.\nNei giorni successivi Porzia riferisce a Marco che sta per essere assegnata in sposa al nipote di Pompeo, con l'intento di rafforzare il sodalizio tra Cesare e lo zio. Promette a Marco che far\u00e0 di tutto per portarlo con s\u00e9 una volta che, data in sposa, dovr\u00e0 cambiare casa.\nFrattanto per le vie di Roma cominciano a susseguirsi feroci scontri tra le due fazioni che sostengono l'una Cesare e l'altra Catone e gli altri suoi oppositori. Marco propone al console di dargli il permesso di tentare di entrare sotto copertura nelle file delle bande rivali capeggiate da Milone.\nCesare acconsente e Marco riesce facilmente ad intrufolarsi nel quartiere controllato dalle bande di Milone e grazie ad una serie di coincidenze riesce ad entrare nelle grazie di Milone stesso. Questa possibilit\u00e0 di frequentare da vicino i capi della banda gli permette di venire a conoscenza di un complotto, ordito dal console Bibulo, che ha come obiettivo l'uccisione di Cesare stesso alla sua prossima presenza in Senato.\nMarco riesce a tornare da Cesare ed a metterlo sul chi va la per l'imminente attentato. Cesare, al contrario dei suoi consiglieri, preferisce non rimandare la sua andata al Senato ma organizza un serrato corpo di guardia per se stesso e nei dintorni di tutto il Senato.\nMentre Cesare esce dal Senato Marco sventa abilmente il tentativo di assassinarlo. Bibulo invita Cesare ad organizzare un duello tra gladiatori e Cesare non vi pu\u00f2 rinunciare per non perdere la faccia dinanzi ai suoi oppositori. Chiede a Marco di lottare per lui e gli promette la libert\u00e0 in caso di vittoria. Il destino presenter\u00e0 come avversario di Marco il suo ex compagno della scuola gladiatoria Ferax. Marco vince il duello ed uccide Ferax. Cesare organizza un banchetto sia per esaltare la vittoria del suo pupillo nello scontro tra gladiatori ma anche per ufficializzare le nozze tra Porzia ed il nipote di Pompeo.\nDurante il banchetto Marco sventa un tentativo di avvelenamento per Cesare da parte di Termone, che si era mescolato ai mimi che animavano la festa. Cesare chiede quindi un chiarimento a tre a Pompeo e Crasso, essendo Termone un tirapiedi del socio in affari di Crasso. Crasso non ammette il complotto ma minaccia la rottura del triumvirato se proseguiranno gli atti per saldare i vincoli parentali tra Cesare e Pompeo. Cesare si vede quindi costretto ad annullare le nozze tra Porzia ed il nipote di Pompeo ed allo stesso tempo medita con Pompeo un maggior controllo sull'operato di Crasso.\nInfine Cesare, mantenendo la parola data, e riconoscente per le ormai molteplici occasioni in cui Marco gli ha salvato la vita, concede al ragazzo la libert\u00e0."}
{"id": "7720051", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720051", "title": "Schustehruspark", "text": "Lo Schustehruspark \u00e8 un parco di Berlino, posto nel quartiere di Charlottenburg. Esso \u00e8 intitolato a Kurt Schustehrus, sindaco della citt\u00e0 di Charlottenburg dal 1900 al 1913.\n\u00c8 posto sotto tutela monumentale (\"Denkmalschutz\").\nStoria.\nL'area oggi occupata dal parco ospitava originariamente il giardino privato della Villa Oppenheim, realizzato nel 1881 al 1882 su progetto di Christian Heidecke.\nL'area, divenuta nel 1911 di propriet\u00e0 della citt\u00e0, venne destinata a parco pubblico per decisione del sindaco Kurt Schustehrus; egli mor\u00ec poco dopo, e pertanto il nuovo parco venne intitolato a suo nome. Il parco, disegnato dal paesaggista Erwin Barth, apr\u00ec nel 1914.\nDopo i danni della seconda guerra mondiale, venne ripristinato in forma semplificata su disegno di Walter Hilzheimer.\nNel 1987, in occasione dei festeggiamenti per i 750 anni di fondazione di Berlino, il parco venne restaurato ripristinandone l'aspetto originario.\nCaratteristiche.\nIl parco fu disegnato da Barth con un sistema ortogonale di vialetti pedonali, che permetteva di mantenere il patrimonio arboreo preesistente e il rapporto visivo con la Villa Oppenheim.\nL'area destinata al gioco dei bambini venne posta all'estremit\u00e0 sud, in fregio alla Hebbelstra\u00dfe, ben separata dalle zone di passeggio e di riposo."}
{"id": "7720053", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720053", "title": "Lago Havasu", "text": "Il lago Havasu \u00e8 un ampio bacino situato dietro la diga Parker, sul fiume Colorado, al confine tra California e Arizona.\nStoria.\nPrima della costruzione della diga, avvenuta tra il 1934 e il 1938 ad opera dello United States Bureau of Reclamation, la zona del bacino era abitata da nativi americani appartenenti al popolo dei Mohave, tanto che il nome del lago deriva dalla parola mohave che significa \"blu\". Dopo tale costruzione, invece, nel 1963 \u00e8 stata fondata, sulla costa est del lago, la cittadina di Lake Havasu City, creata dall'imprenditore del settore petrolifero Roberto P. McCulloch, il quale, a cominciare dal 1958, aveva iniziato ad acquistare acri di terreno nei pressi del promontorio Pittsburgh, una penisola che sarebbe poi stata infine trasformata, con la completa creazione del bacino, in un'isola.\nAcquedotti.\nLa funzione principale del bacino \u00e8 quella di immagazzinare l'acqua che verr\u00e0 poi pompata in due acquedotti: l'acquedotto del Central Arizona Project, alimentato dall'impianto di pompaggio Mark Wilmer, e l'acquedotto del Colorado, alimentato da diversi impianti di pompaggio.\nStoria naturale.\nLe aree costiere del lago sono nell'ecotono, ossia nell'area di transizione, dal deserto di Mojave al deserto di Sonora, in particolare le ecoregioni del deserto del Colorado di quest'ultimo.\nA parte le sopraccitate zone abitate, la zona del lago Havasu \u00e8 ricca di riserve naturali e parchi. Presso la parte pi\u00f9 settentrionale del lago e a monte di esso \u00e8 presente l'area naturale protetta di Havasu, mentre lungo la costa orientale del bacino, in Arizona, \u00e8 stato istituito il parco nazionale del lago Havasu. Infine, l'area naturale protetta del fiume Bill Williams si estende verso sud-est a partire dalla zona sud-orientale del lago di Havasu e della diga Parker fino alla zona ripariale del fiume Bill Williams.\nFauna.\nNel lago sono presenti diverse specie di pesce, tra cui il persico trota, il \"Micropterus dolomieu\", il persico spigola, il pesce gatto puntado, diverse specie di carpe ed altre ancora, che fanno s\u00ec che il bacino sia luogo di numerosi tornei di pesca e che contribuiscono a far s\u00ec che esso sia meta di oltre 750.000 visitatori l'anno.\nCuriosit\u00e0.\nAl fine di richiamare turisti a Lake Havasu City, la citt\u00e0 da lui fondata sulla costa orientale del lago, Robert P. McCulloch acquist\u00f2, nel 1968, il London Bridge quando la citt\u00e0 di Londra decise di dismettere quest'ultimo per sostituirlo con un ponte pi\u00f9 adatto a sostenere il traffico di automobili che si era sviluppato nella capitale britannica. Dopo una spesa totale di quasi 10 milioni di dollari e un'opera di smontaggio e rimontaggio che richiese tre anni di lavoro, nel 1971 il ponte fu nuovamente inaugurato alla presenza del Lord sindaco di Londra Sir Peter Studd e del Governatore dell'Arizona Jack Williams, proprio nei pressi del lago Havasu."}
{"id": "7720062", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720062", "title": "Monte Redifer", "text": "Il Monte Redifer (in lingua inglese: \"Mount Redifer\") \u00e8 una montagna antartica, alta 2.050\u00a0m, situata 6\u00a0km a sud del Mount Ellsworth, nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nIl monte \u00e8 stato mappato dall'United States Geological Survey (USGS) sulla base di ispezioni in loco e foto aeree scattate dalla U.S. Navy nel periodo 1960-64.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore di Howard D. Redifer (1922-1999), tecnico elettronico delle apparecchiature meteorologiche alla Base Amundsen-Scott nel 1959."}
{"id": "7720078", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720078", "title": "Mount Redifer", "text": ""}
{"id": "7720082", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720082", "title": "Pallacanestro Broni 93 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Pallacanestro Broni 93 nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nStagione.\nLa stagione 2018-2019 della Pallacanestro Broni 93, sponsorizzata \"Elcos\", \u00e8 la terza che disputa in Serie A1.\nVerdetti stagionali.\nCompetizioni nazionali\nMercato.\nSessione estiva.\nConfermate le giocatrici Giulia Moroni, il capitano Enrica Pavia, Valentina Bonasia, Valentina Gatti, Julie Wojta e Nina Premasunac, la societ\u00e0 ha effettuato i seguenti trasferimenti:"}
{"id": "7720084", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720084", "title": "Monte Riley", "text": "Il Monte Riley (in lingua inglese: \"Mount Riley\") \u00e8 una montagna antartica, alta 2.100\u00a0m, situata lungo il fianco nordorientale della Long Valley, subito a occidente del California Plateau, nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nIl monte \u00e8 stato mappato dall'United States Geological Survey (USGS) sulla base di ispezioni in loco e foto aeree scattate dalla U.S. Navy nel periodo 1960-64.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore del sottotenente di vascello Stephen G. Riley, della U.S. Navy, ufficiale fotografico dello \"Squadron VX-6\" durante l'Operazione Deep Freeze del 1966 e 1967."}
{"id": "7720085", "revid": "1862310", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720085", "title": "Finero", "text": "Finero \u00e8 una delle frazioni del comune di Malesco; fu comune autonomo fino al 1929.\nGeografia fisica.\nSituata a 900 metri sul livello del mare, rispetto al centro comunale e alla frazione Zornasco (le quali sono in Val Vigezzo), Finero si trova in Valle Cannobina, adagiato ai piedi de \"La Cima\" (1810 m s.l.m.) e \"della Testa del Mater\" (1846 m s.l.m.). Percorso dal torrente Cannobino, questa localit\u00e0 \u00e8 una delle porte settentrionali del Parco Nazionale della Val Grande, ma non rientra nei confini dell'area naturale; tuttavia da Finero, in pochi minuti di cammino, si pu\u00f2 raggiungere Provola (ex comune di Cursolo-Orasso, ora in quello di Valle Cannobina), localit\u00e0 gi\u00e0 in territorio del Parco.\nTerritorio.\nLa localit\u00e0 di Finero \u00e8 molto conosciuta nel mondo della geologia, in quanto si identifica un complesso mafico con l'omonimo nome (\"Complesso mafico di Finero\"). Esteso per 11 Km e largo 1 Km, \u00e8 situato in prossimit\u00e0 della Linea insubrica e presenta al suo interno, in superficie Peridotiti mantelliche (variet\u00e0 Harzburgite) esumate nel Mesozoico. Le Harzburgiti di Finero sono molto ricche in Anfibolo e Pirosseni, tessituralmente mostrano segni di ricristallizzazione e da studi geochimici si \u00e8 visto che hanno subito fenomeni di arricchimento ad opera di fluidi meta somatizzanti; geochimicamente sono ricche in Stronzio, Potassio, Terre rare leggere (LREE) e impoverite in Niobio, pertanto si ritiene che tali rocce siano legate a Subduzione dell'Orogenesi ercinica. \nMonumenti e luoghi d'interesse.\nArchitetture religiose.\nLa chiesa parrocchiale presente a Finero \u00e8 quella dedicata a san Gottardo di Hildesheim. Troviamo inoltre l'oratorio del Sasso dedicato alla Madonna di Loreto. "}
{"id": "7720088", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720088", "title": "Mount Riley", "text": ""}
{"id": "7720090", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720090", "title": "Mat\u00edas Moroni", "text": "Dal 2020 milita nel .\nBiografia.\nFormatosi nelle giovanili del , con la cui prima squadra esord\u00ec nel Torneo URBA del 2011, due anni pi\u00f9 tardi si aggiudic\u00f2 tale campionato, che il C.U.B.A. non vinceva da 43 anni, marcando l'unica meta nella finale contro l'.\nAncora con il C.U.B.A. si aggiudic\u00f2 il Nacional de Clubes 2014, anche se non riusc\u00ec a vincere a fine anno la seconda finale URBA consecutiva.\nNel 2015 vinse la Pacific Rugby Cup con la selezione professionistica dei Pampas XV\nTra il 2016 e il 2020 milit\u00f2 nella franchigia argentina dei con cui milit\u00f2 5 stagioni in Super Rugby con la finale nel 2019 come risultato d'eccezione; un anno pi\u00f9 tardi si trasfer\u00ec in Inghilterra a .\nA livello internazionale giovanile disput\u00f2 con l'U-20 il mondiale 2011 di categoria.\nDebutt\u00f2 in nazionale maggiore nel giugno del 2014 contro la nel corso del \"tour\" dei britannici in Sudamerica; un anno pi\u00f9 tardi fu tra i convocati alla , in cui i \"Pumas\" giunsero fino al quarto posto.\nNel 2016 partecip\u00f2 con l'Argentina a 7 al torneo rugbistico olimpico di Rio de Janeiro, giungendo al quinto posto finale.\nUn infortunio a una spalla, tra il 2017 e il 2018, gli fece saltare parte della stagione sia di club che internazionale ma torn\u00f2 in pianta stabile un anno pi\u00f9 tardi, disputando sia tutto il Championship che, soprattutto, la successiva .\nNel corso del torneo iridato scese in campo in tutte le partite disputate dalla sua nazionale segnando una meta contro l'."}
{"id": "7720112", "revid": "118639987", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720112", "title": "Resta cu'mme", "text": "Resta cu mme \u00e8 un brano musicale del cantautore italiano Domenico Modugno, pubblicato nel 1957 nell'EP Lazzarella/Strada 'nfosa/Resta cu'mme/La signora a fianco, nel settembre dell'anno successivo pubblicher\u00e0 il 45 giri Io/Resta cu mme\nIl brano fa parte della colonna sonora del film Mariti in citt\u00e0 di Luigi Comencini del 1957, dove la canzone \u00e8 cantata in napoletano e in inglese.\nNell'estate del 1976 Marcella partecip\u00f2 al Festivalbar con la cover in chiave disco classificandosi al 4\u00ba posto, il brano fu incluso nell'album \"Bella\".\nRenzo Arbore la tradusse in inglese, con il titolo \"Stay here with me\".\nIl testo e la censura.\n\"Resta cu\u2019 mme\" \u00e8 una canzone d'amore, il protagonista supplica la donna amata, di restare assieme nonostante tutto e tutti. A proposito del testo, il verso che fa inequivocabilmente riferimento alla perdita della verginit\u00e0:\nall'epoca fu ritenuto scandaloso dalla censura. Per cui la Rai, perch\u00e9 la canzone potesse essere trasmessa, impose che il verso fosse sostituito col pi\u00f9 \"casto\"\nstravolgendo quindi il significato originario della canzone, che accettava la libert\u00e0 di scelta per un amore senza pregiudizi."}
{"id": "7720116", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720116", "title": "Io/Resta cu mme", "text": ""}
{"id": "7720120", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720120", "title": "Miocorvus larteti", "text": "Miocorvus larteti () \u00e8 un uccello passeriforme estinto della famiglia dei corvidi: esso rappresenta l'unica specie ascritta al genere Miocorvus .\nEtimologia.\nIl nome scientifico del genere, \"Miocorvus\", deriva dal latino \"corvus\" con l'agigunta del prefisso di origine greca \"mio\"-, \"meno di\" (sebbene nelle intenzioni di Lambrecht fosse intesa una semplice assonanza con \"Miocene\" piuttosto che un significato effettivo), col significato di \"meno di \"Corvus\"\": il nome scientifico della specie, \"larteti\", rappresenta invece un omaggio al paleontologo francese \u00c9douard Lartet.\nDescrizione.\nIn base all'analisi dei resti fossili finora rinvenuti, \"Miocorvus\" doveva essere un uccello di media taglia, in vita lievemente inferiore a quella dell'odierna ghiandaia (sebbene l'assenza di resti di penne non renda possibile sapere se la coda di questi uccelli fosse allungata come lo \u00e8 quella delle ghiandaie): l'omero di \"Miocorvus\" era pi\u00f9 robusto rispetto a quello degli attuali corvi, ed anche i punti d'attacco delle remiganti sulle ali erano maggiormente evidenti, facendo supporre che si trattasse di un ottimo volatore. Nonostante le numerose analogie coi corvidi attuali, \"Miocorvus\" presentava una conformazione differente del tarso-metatarso, che presentava estremit\u00e0 meno sviluppate ed un caratteristico incavo (che \"Miocorvus\" condivide con le attuali gazze del genere \"Cyanopica\").\nBiologia.\nMancano del tutto dati riguardo alla biologia di questi uccelli: il fatto che nel loro sito di ritrovamento essi rappresentino la specie pi\u00f9 abbondante farebbe pensare che vivessero in stormi e popolassero la canopia, oltre ad essere (come del resto la stragrande maggioranza dei corvidi viventi) degli onnivori opportunisti.\nDistribuzione e habitat.\nI resti ascrivibili a \"Miocorvus\" sono stati rinvenuti a Sansan, in Occitania: per lungo tempo si ritenne che la specie popolasse unicamente quest'area, ma dei resti di questi uccelli sono stati rinvenuti anche in giacimenti della Dobrugia. \"Miocorvus\" \u00e8 vissuto durante il medio Miocene (15,2-15 milioni di anni fa), il che lo rende la specie di corvidi pi\u00f9 antica finora scoperta.\nQuando \"Miocorvus\" popolava la Terra, le aree popolate dalla specie erano paludi subtropicali o foreste alluvionali, che verosimilmente rappresentavano (vista anche l'abbondanza dei resti di questi animali) l\"'habitat\" d'elezione di questo uccello.\nTassonomia.\nAlla scoperta dei resti di questo uccello da parte di \u00c9douard Lartet, essi vennero consegnati ad Alphonse Milne-Edwards, che si occup\u00f2 di descriverli scientificamente, classificandoli come appartenenti a una specie ancestrale di \"Corvus\" col nome di \"C. larteti\". In seguito, K\u00e1lm\u00e1n Lambrecht si occup\u00f2 di riesaminare i reperti, giungendo alla conclusione che essi (pur appartenendo piuttosto chiaramente a un corvide erano abbastanza distinte da quelle dei corvi veri e propri, giustificando pertanto l'ascrizione a un proprio genere: inizialmente, Lambrecht classific\u00f2 la specie col nome di \"Miocorax larteti\", salvo poi spostarla in \"Miocorvus\" quando si accorse di aver gi\u00e0 istituito il genere per una specie fossile di cormorano."}
{"id": "7720122", "revid": "122315", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720122", "title": "Miocorvus", "text": ""}
{"id": "7720123", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720123", "title": "Jamaican festival", "text": ""}
{"id": "7720124", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720124", "title": "Madonna Stroganoff", "text": "La Madonna Stroganoff o Stoclet (Madonna col Bambino) \u00e8 un dipinto di Duccio di Buoninsegna realizzato circa nel 1300 e conservato nel Metropolitan Museum of Art a New York.\nStoria.\nLa \"Madonna con Bambino\" ha una storia piuttosto misteriosa nel corso di ben cinque secoli. Molte domande rimangono senza risposta, cosa che non \u00e8 in realt\u00e0 insolita per i dipinti del Duecento e del Trecento. \nNel 1904 il dipinto viene esposto alla Mostra d'arte antica senese, una mostra al Palazzo Pubblico di Siena. \nIl primo proprietario conosciuto del dipinto il conte Gregori Stroganoff (1829-1910) che ha tenuto l'opera di Duccio nella sua vasta collezione di opere d'arte.\nNella sua recensione della Mostra d'arte senese del 1904, la storica dell'arte Mary Logan Berenson considera che questo lavoro sia tra i pezzi \"pi\u00f9 perfetti\" di Duccio.\nNon deve, quindi, sorprendere come il dipinto abbia sempre suscitato grande ammirazione nella critica e nelle varie esposizioni. \nDopo la morte di Stroganoff nel 1910, l'opera del Duccio viene riunita nelle collezioni di Adolphe Stoclet (1871-1949), da cui deriva uno dei nomi con cui il dipinto \u00e8 noto, la \"Madonna Stoclet\".\nSebbene l'ambita opera d'arte fosse di interesse per gli studiosi, molti di costoro non erano in grado di accedervi se non attraverso le fotografie, che - fortunatamente - documentano l'et\u00e0 del dipinto e il suo processo di restauro.\nIl dipinto \u00e8 stato acquistato nell'autunno del 2004 dal Metropolitan Museum of Art per un importo stimato di 45 milioni di dollari.\nQuesta \u00e8 un'acquisizione di grande valore non solo per il significato estetico in termini di Storia dell'Arte, ma anche perch\u00e9 esistono solo 13 dipinti ufficialmente riconosciuti come di Duccio in tutto il mondo.\nDatazione.\nEsiste un acceso dibattito tra gli studiosi su quale sia l'esatta cronologia della \"Madonna con Bambino\" di Duccio, che molti credono sia stata portata a termine intorno al 1300. \nTali dissensi nascono da alcune qualit\u00e0 del dipinto sono Bizantineggianti, come la forma ovale del volto della Vergine e il suo naso elegantemente lungo, e anche della fisionomia da \"uomo in miniatura\" di Ges\u00f9 Bambino.\nD'altro canto sono ben riscontrabili molti elementi innovativi, tra cui i tratti realistici di Vergine e Cristo Bambino, nonch\u00e9 l'elegante drappeggio e il parapetto in marmo, un dettaglio - quest'ultimo - notevole nel fungere da invito visivo allo spettatore, che viene come spinto ad impegnarsi in maniera pi\u00f9 emotiva sulla intera scena. \nAttribuzione.\nIl compianto James Beck, professore di Storia dell'Arte alla Columbia University di New York, riteneva che la \"Madonna col Bambino\" di Duccio fosse in realt\u00e0 opera di un artista o un falsificatore del XIX secolo, basando questa sua posizione su motivi prettamente stilistici, tra cui la bassa qualit\u00e0 generale del dipinto e gli elementi di specificamente di contenuto, che - a suo dire - non erano ancora apparsi in opere d'arte di quel periodo (1300 circa). Il professor Beck scrisse: \"Ci viene richiesto di credere che questa piccola modesta immagine rappresenti un salto nel futuro della pittura Occidentale, stabilendo un piano davanti a Maria e il Bambino. Questa caratteristica, propria delle immagini Rinascimentali non pi\u00f9 \"Medievali\", appare solo cento anni dopo la data presunta dell'opera ... \". \nLe conclusioni di Beck sono state pubblicate nel 2007 nel suo libro \"From Duccio to Raphael: Connoisseurship in Crisis\", in cui si contesta anche l'attribuzione a Raffaello della \"Madonna dei Garofani\", conservata presso la National Gallery of London.\nKeith Christiansen non \u00e8 d'accordo con la tesi del Beck. \nChristiansen fa notare come, oltre all'analisi stilistica del dipinto in relazione ad altre opere note del pittore, sia stato portato avanti un esame approfondito del dipinto, compresa la costruzione del pannello di legno, la composizione del dipinto e dei pigmenti utilizzati.\nChristiansen valuta tutte queste informazioni coerenti con un'attribuzione a Duccio e una data intorno al 1300: \"Quello che tutti gli altri interpretano come un segno di qualit\u00e0 e innovazione, Beck lo vede come una debolezza, ma non esiste motivo di dubitare del periodo e dell'autenticit\u00e0 del quadro.\nDescrizione e stile.\nLa \"Madonna col Bambino\" di Duccio, o \"Madonna Stroganoff\", \u00e8 stata ampiamente riconosciuta come opera di Duccio nel secolo scorso. Le dimensioni sono compatte: 11x8 1/8 pollici. \nRispetto alle pi\u00f9 grandi e pi\u00f9 illustri pale d'altare e affreschi di grandi dimensioni, la \"Madonna con Bambino\" \u00e8 intesa come un'immagine intima e devozionale. \nSi notano ancora oggi i bordi bruciati sul fondo della cornice originale a causa delle candele accese. \nA partire dalla semplicit\u00e0 dell'immagine, si possono intuire i cambiamenti, che Duccio applica alla raffigurazione di figure religiose nella pittura all'inizio del XIV secolo. \nIn ci\u00f2, Duccio segue altri artisti italiani innovativi del tempo come Giotto.\nEntrambi si sforzano di andare oltre il canone puramente iconico bizantino, al fine di creare un legame pi\u00f9 tangibile tra lo spettatore e gli oggetti nel dipinto. \nAd esempio, il parapetto nella parte inferiore del dipinto funziona come un invito visivo per lo spettatore a guardare oltre le figure della Vergine e di Ges\u00f9 bambino. Allo stesso tempo, per\u00f2, il parapetto funge anche da barriera tra il mondo vernacolare e quello sacro. \nAltri elementi da cui trasuda l'interesse di Duccio per una rappresentazione pi\u00f9 realista si notano nella veste teneramente drappeggiata indossata dalla Madonna e nelle ginocchia di Ges\u00f9, nonch\u00e9 nella posa infantile della sua mano verso lo sguardo un po' 'austero della Vergine, quasi ad anticipare il futuro di Cristo; e ancora nei colori luminosi impiegati per le vesti e nei dettagli fini presenti sullo strato interno del velo della Vergine. \nQueste qualit\u00e0 distinte plasmeranno la sensibilit\u00e0 della successiva pittura Senese, conferendo alla Madonna e al Bambino di Duccio una meritata attenzione e credibilit\u00e0 nella Storia dell'Arte. \nAltri dettagli in questa rappresentazione restano, invece, legati alla tradizione Bizantina, come in opere precedenti di Duccio.\nI dettagli sullo sfondo dorato sono minuti e difficili da notare a un primo sguardo, ma aggiungono un elemento importante all'iconicismo dell'immagine. \nDisegni perforati sono stati impiegati per gli aloni e il disegno del bordo, tutti incisi a mano."}
{"id": "7720125", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720125", "title": "Long Valley (Antartide)", "text": "La Long Valley (in lingua inglese: \"Valle di Long\") \u00e8 una valle antartica ricoperta di ghiaccio, lunga circa 10\u00a0km, che si estende in direzione nordovest dal Monte Blackburn fino al Ghiacciaio Griffith, nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nLa valle \u00e8 stata mappata dall'United States Geological Survey (USGS) sulla base di ispezioni in loco e foto aeree scattate dalla U.S. Navy nel periodo 1960-63.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore di Walter H. Long Jr. (1925-1996), della U.S. Navy, fotografo dello \"Squadron VX-6\" durante l'Operazione Deep Freeze del 1966 e 1967."}
{"id": "7720127", "revid": "16758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720127", "title": "Jamaican festivals", "text": ""}
{"id": "7720138", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720138", "title": "Xiao Hong", "text": "Biografia.\nXiao Hong nacque nel Distretto di Hulan, nella provincia di Heilongjiang, il giorno della Festa delle barche drago in una famiglia di proprietari terrieri. Sua madre mor\u00ec quando era piccola. Frequent\u00f2 una scuola femminile ad Harbin nel 1927, dove venne a contatto con le idee progressiste del Movimento del 4 maggio e con la letteratura sia cinese che straniera. Nel 1930 scapp\u00f2 a Pechino per evitare un matrimonio combinato, seguita dal suo fidanzato Wang Dianjia. Nel 1932 dopo essere rimasta incinta fu abbandonata dal suo fidanzato in un hotel di Harbin. Evit\u00f2 per un pelo di essere venduta ad un bordello dal proprietario dell'hotel per oltre seicento yuan.\nDisorientata, da sola e incinta, Xiao Hong chiese aiuto all'editore del giornale locale. L'editore del giornale, Xiao Jun, aveva salvato Xiao Hong durante un'alluvione del fiume Songhua. Iniziarono a vivere insieme e Xiao Hong inizi\u00f2 a scrivere. Nel 1933 scrisse i racconti \"\"Percorso\" e \"Tornado\", e nello stesso anno insieme a Xiao Jun pubblicarono una raccolta congiunta di racconti, \"Bashe\" (\"Viaggio arduo\").\nNel giugno 1934 la coppia si trasfer\u00ec a Qingdao, dove tre mesi dopo Xiao Hong scrisse un romanzo intitolato \"Sheng si Chang\" (\"Il campo della vita e della morte\"). Il libro era un racconto avvincente delle vite torturate di diverse contadine e una delle prime opere letterarie a riflettere la vita sotto il dominio giapponese. Nella sua prefazione, Lu Xun defin\u00ec l'opera \"un'osservazione meticolosa di una scrittrice e una scrittura straordinaria\". Nell'ottobre di quell'anno la coppia si trasfer\u00ec a Shanghai. Con l'aiuto di Lu Xun, pubblic\u00f2 \"Sheng si Chang\" nel 1935 con la casa editrice di Shanghai Rongguang, portando la fama di Xiao Hong nel circolo letterario modernista di Shanghai. All'epoca Lu Xun dichiar\u00f2 che Xiao Hong un giorno avrebbe superato Ding Ling come la pi\u00f9 famosa scrittrice cinese.\nLo stesso anno, Xiao Hong e Xiao Jun completarono una raccolta di saggi autobiografici intitolata \"Market Street\", prendendo il nome dalla strada in cui la coppia viveva ad Harbin, e dal 1935 al 1936 Xiao Hong scrisse racconti e saggi, in seguito raccolti in \"Shangshi Jie\", \"Qiao\" e \"Niuche Shang\". Nel 1936, per scrollarsi di dosso il suo passato, Xiao Hong si trasfer\u00ec a Tokyo, dove scrisse una raccolta di saggi intitolata \"La vita solitaria\", una lunga serie di poesie intitolata \"Granelli di sabbia\", un racconto intitolato \"Sul carro di buoi\" e altre opere.\nNel 1938, mentre viveva a Xi\u2019an come parte del Gruppo del Fronte Nord-Occidentale, ruppe con Xiao Jun e in seguito spos\u00f2 lo scrittore Duanmu Hongliang a Wuhan. Nel gennaio 1940 la nuova coppia si trasfer\u00ec da Chongqing a Hong Kong presso Tsim Sha Tsui a Kowloon. Il suo \"Memorie di Lu Xun\" (\"Huiyi Lu Xun Xiansheng\") fu pubblicato quello stesso anno, insieme al primo volume di una trilogia pianificata, \"Ma Bole\", una satira sulla guerra e sul patriottismo dell'era. Mentre era a Hong Kong, Xiao Hong scrisse il suo lungo romanzo di maggior successo, \"Hulanhe zhuan\" (\"Racconti del fiume Hulan\"), basato sui suoi ricordi d'infanzia, insieme a una serie di racconti basati sulla sua infanzia, come \"La primavera in una piccola citt\u00e0\"\".\nMor\u00ec durante il caos della guerra di Hong Kong nell'ospedale temporaneo del St. Stephen's Girls 'College il 22 gennaio 1942. Fu sepolta al crepuscolo del 25 gennaio 1942 nella Repulse Bay di Hong Kong. La sua tomba fu trasferita a Guangzhou nel 1957.\nRiferimenti nella cultura di massa.\nUn film biografico sulla vita di Xiao Hong intitolato \"Falling Flowers\" \u00e8 stato rilasciato nel 2012 in Cina. In seguito \u00e8 stato rilasciato un ulteriore film nel 2014 dal nome \"The Golden Era\", diretto da Ann Hui."}
{"id": "7720151", "revid": "1305887", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720151", "title": "SSSS.Gridman", "text": "SSSS.Gridman (reso graficamente SSSS.GRIDMAN) \u00e8 una serie televisiva anime ispirata alla serie \"tokusatsu\" \"Denk\u014d ch\u014djin Gridman\" del 1993\u20131994. La serie \u00e8 co-prodotta da Tsuburaya Productions, l'azienda dietro al brand \"Gridman\" e alla \"Ultra Series\", insieme allo Studio Trigger. Le due compagnie di produzione hanno collaborato in precedenza alla creazione di un ONA intitolato Denkou choujin Gridman: Boys Invent Great Hero e realizzato per il Japan Animator Expo. La dicitura \"SSSS\" inclusa nel titolo \u00e8 un riferimento al titolo \"Superhuman Samurai Syber-Squad\", titolo in inglese dell'adattamento statunitense di \"Denkou chojin Gridman\" conosciuto in Italia semplicemente con il titolo \"Superhuman Samurai\". La serie \u00e8 stata trasmessa in Giappone a partire dal 7 ottobre 2018.\nTrama.\nLa storia \u00e8 incentrata su Y\u016bta Hibiki, uno studente al primo anno delle superiori che soffre di amnesia e vive nella citt\u00e0 giapponese immaginaria di Tsutsujidai. Il giovane fa il suo incontro con l'Iper Agente Gridman in un vecchio computer, il quale afferma che il ragazzo ha una missione cui deve adempiere, cos\u00ec da trovare il significato alle sue parole e le cause della perdita di memoria. L'improvvisa apparizione di kaij\u016b finir\u00e0 con il cambiare la quotidianit\u00e0 di Y\u016bta e dei suoi compagni di classe. Hibiki \u00e8 in grado di unirsi a Gridman per combattere i kaiju, ma in seguito ai loro attacchi i ricordi delle persone vengono resettati e coloro che muoiono vengono dimenticati. Come \"Alleanza Gridman\", Y\u016bta e i suoi amici ora si trovano a fermare i kaiju e a scoprire la verit\u00e0 che si cela dietro le scomparse, con l'aiuto dei misteriosi amici di Gridman, i quali possono trasformarsi in armi da poter utilizzare in combattimento."}
{"id": "7720157", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720157", "title": "Miopica paradoxa", "text": "Miiopica paradoxa \u00e8 un uccello passeriforme estinto della famiglia dei corvidi: essa rappresenta l'unica specie ascritta al genere Miopica .\nEtimologia.\nIl nome scientifico del genere, \"Miopica\", deriva dal latino \"pica\" con l'agigunta del prefisso di origine greca \"mio\"-, \"meno di\" (sebbene molto verosimilmente si tratti di una semplice assonanza con \"Miocorvus\"), col significato di \"meno di \"Pica\"\": il nome scientifico della specie, \"paradoxa\", deriva anch'esso dal latino e significa \"paradossale\", in riferimento alle particolari caratteristiche morfologiche dei reperti.\nDescrizione.\nI resti fossili ascrivibili a questa specie sinora rinvenuti consistono in delle epifisi ulnari, sia prossimali che distali, che non sono in grado di comunicare granch\u00e9 sulla morfologia dell'animale, se non che le sue dimensioni in vita dovevano essere paragonabili a quelle di un'attuale ghiandaia e che (pur non presentando chiare affinit\u00e0 morfometriche con alcuno dei corvidi attuali) a livello osteologico mostra una certa similitudine con l'attuale gazza, la quale peraltro ha fruttato all'animale il nome scientifico.\nBiologia.\nSebbene allo stato attuale non \u00e8 possibile ipotizzare alcunch\u00e9 circa le abitudini di vita di \"Miopica\", considerando la conservativit\u00e0 di tali caratteri fra i corvidi odierni \u00e8 verosimile supporre che questi uccelli vivessero da soli o in piccoli gruppi, mostrassero costumi riproduttivi monogami e presentassero dieta onnivori ed opportunisti.\nDistribuzione e habitat.\nI resti ascrivibili a questi uccelli sono stati rinvenuti a Bilka, lungo il corso del Dnestr in Ucraina occidentale, e nel distretto di Bilja\u00efvka: \"Miopica\" \u00e8 stata rinvenuta in strati risalenti al Messiniano (7,2-5,3 milioni di anni fa, nel tardo Miocene."}
{"id": "7720158", "revid": "1592097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720158", "title": "Jelizaveta Gorszt", "text": ""}
{"id": "7720159", "revid": "122315", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720159", "title": "Miopica", "text": ""}
{"id": "7720160", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720160", "title": "Rakugaki Showtime", "text": " \u00e8 un videogioco sviluppato da Treasure e pubblicato nel 1999 da Enix per PlayStation. Il gioco \u00e8 stato successivamente distribuito da Square Enix su PlayStation Network per PlayStation 3, PlayStation Portable e PlayStation Vita.\nModalit\u00e0 di gioco.\nPicchiaduro multigiocatore in stile \"Power Stone\", in \"Rakugaki Showtime\" \u00e8 possibile controllare 17 personaggi bidimensionali disegnati in stile cutout."}
{"id": "7720161", "revid": "418067", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720161", "title": "La Vestale (Pacini)", "text": "La Vestale \u00e8 un'opera in due atti di Giovanni Pacini, su libretto di Luigi Romanelli. La prima rappresentazione ebbe luogo al Teatro alla Scala di Milano il 6 febbraio 1823.\nTrama.\n\"L'azzione\" (sic) \"\u00e8 in Roma\"\nLa trama segue il filone classico della storia della vestale Giulia, che, avendo creduto morto l'amato Licinio in guerra, decide di farsi vergine vestale; tuttavia, ben presto si scopre che in realt\u00e0 questi \u00e8 ancora vivo. Quando per\u00f2 torna a Roma trionfante sui Galli, \u00e8 troppo tardi, perch\u00e9 ormai Giulia ha preso i voti. Durante un incontro notturno fra i due amanti, Giulia si distrae e fa spegnere il fuoco del tempio di Vesta, che deve ardere in eterno per la salvezza della citt\u00e0. Condannata ad essere sepolta viva dal grande sacerdote Evennio (che si scoprir\u00e0, troppo tardi, essere il padre perduto della giovane), la situazione volger\u00e0 ad un finale lieto quando un fulmine dal cielo colpir\u00e0 il focolare spento, riaccendendolo: questo sar\u00e0 preso come un segno divino che Giulia \u00e8 innocente, e la ragazza sar\u00e0 lasciata libera."}
{"id": "7720165", "revid": "247222", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720165", "title": "Between the Lines (Janis Ian)", "text": "Between the Lines \u00e8 un album della cantautrice statunitense Janis Ian, pubblicato dall'etichetta discografica Columbia nel 1975.\nL'album \u00e8 prodotto da Brooks Arthur. I brani sono interamente composti dall'interprete.\nDal disco vengono tratti i singoli \"When the Party's Over\", \"At Seventeen\" e \"In the Winter\"."}
{"id": "7720167", "revid": "1592097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720167", "title": "Resta cu' mme", "text": ""}
{"id": "7720183", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720183", "title": "Rocky Mountain Mystery", "text": "Rocky Mountain Mystery \u00e8 un film statunitense del 1935, diretto da Charles Barton. \nTrama.\nQuando Adolph Borg, socio di Jim Ballard nello sfruttamento di un giacimento di radio, viene trovato ucciso, l\u2019ingegnere minerario Larry Sutton viene mandato sul luogo per delle rilevazioni tecniche. Prima di recarsi da Ballard, Sutton incontra il neo-nominato vice-sceriffo Tex Murdock, un nativo del paese, che tuttavia ha lasciato da bambino per ritornarvi solo ora: \u00e8 stato, a suo tempo, compagno di giochi di diversi abitanti del paese, che ora, tuttavia, a distanza di decenni, non potrebbe riconoscere.\nMentre il cadavere di Adolph Borg giace ancora, coperto, nei locali delle forze dell\u2019ordine, Sutton apprende che il maggior indiziato dell\u2019omicidio \u00e8 Jack Person, di cui si sono perse le tracce, e che svolgeva presso la miniera le stesse mansioni di ignegnere che ora attengono a lui. Sutton non crede per nulla alla colpevolezza di Jack Person, che conosce bene, essendo, si scopre, suo cognato: egli si accorda dunque con Tex per svolgere, insieme alle analisi minerarie, alcune indagini di polizia.\nIl riservato Jim Ballard \u00e8 ora un invalido costretto a letto, con poco tempo da vivere, e non permette a nessuno di avvicinarlo, se non alla moglie del defunto Borg, al figlio di lei, John, ed al domestico Ling Yat, che lo accudiscono. In attesa della dipartita Jim ha chiamato a s\u00e9 i nipoti, futuri eredi. Due di essi, i pi\u00f9 avidi, Fritz e Flora, vengono trovati uccisi, mentre la superstite nipote Rita, che non si interessa dell\u2019eventuale eredit\u00e0 perch\u00e9 preferisce seguire il suo sogno di gestire una fattoria alle Hawaii, sviluppa un\u2019amicizia particolare con Sutton. Nello stesso tempo sia Sutton che John sono soggetti ad attentati, mentre il cadavere di Adolph viene trafugato.\nA dare una svolta alle indagini interviene la ex-moglie di Jim Ballard, assente da una trentina d\u2019anni, che non fatica a rendere noto che il suo sedicente marito altri non \u00e8 che Adolph Borg. Si svela allora il complotto dei Borg per impossessarsi dell\u2019eredit\u00e0 dei Ballard. I Borg (e Ling Yat) sono riconosciuti colpevoli degli omicidi, compresi quelli di Person e Jim Ballard.\nMa i Borg hanno rapito Rita, e la tengono come ostaggio. Occorrer\u00e0 un intervento di Sutton, in un difficile scontro, nel quale Adolph trover\u00e0 la morte, per liberare la giovane ed assicurare i colpevoli superstiti alla giustizia.\nSutton e Rita conviveranno da allora in un ranch delle Hawaii, mentre Tex \u00e8 ora nominato sceriffo titolare."}
{"id": "7720185", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720185", "title": "Lazzarella/Strada 'nfosa/Resta cu'mme/La signora a fianco", "text": " Lazzarella/Strada 'nfosa/Resta cu'mme/La signora a fianco \u00e8 l'undicesimo EP di Domenico Modugno, pubblicato su vinile a 45 giri dall'etichetta discografica Fonit nel maggio 1957.\nTracce.\nLato A \nLato B "}
{"id": "7720186", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720186", "title": "Liangguang", "text": "Liangguang (, \u00e8 un termine cinese utilizzato per indicare complessivamente la provincia del Guangdong e l'ex provincia del Guangxi, oggi regione autonoma. Si riferisce in particolare al \"vicereame di Liangguang\" sotto la dinastia Qing, quando il territorio era considerato includere Hainan e Concessioni straniere in Cina: Hong Kong britannico, la francese Kouang-Tch\u00e9ou-Wan e il Macao portoghese. Il vicereame di Liangguang esistette dal 1735-1911. \nStoria.\nL'area \u00e8 stata considerata la distesa meridionale della Cina dalla creazione di Guangzhou nel 226. In precedenza, l'area era conosciuta come \"Nanhai Commanderly\".\nAutonomia di Guangxi.\nNegli anni 1920 e '30, le aree del Guangxi dominate dall'etnia Zhuang aiutarono molto il Partito Comunista Cinese nella guerra civile. Poco dopo la vittoria comunista del 1949, nel 1952 la Repubblica Popolare Cinese cre\u00f2 una prefettura autonoma di Zhuang nella met\u00e0 occidentale del Guangxi. Tuttavia, alcuni studiosi del popolo Zhuang non credono che questa decisione sia scaturita da genuine richieste partite da quel gruppo etnico, che costituiva soltanto il 33% dell'intera popolazione della provincia, cosa che sarebbe in contraddizione con quanto affermato dagli studiosi cinesi sul fatto che il popolo Zhuang mantiene chiaramente la sua cultura e il suo stile di vita (cio\u00e8 lingua, religione, ecc.). Studiosi come George Moseley e Diana Lary sostengono invece che la conversione del Guangxi in una regione autonoma di Zhuang \u00e8 stata concepita per sventare il sentimento locale contro il Partito Comunista e per distruggere il sentimento pan-Lingnan. Poco dopo, molti cantonesi del governo del Guangxi furono sostituiti da Zhuang e il Guangxi annessa la regione Nanlu del Guangdong, dando cos\u00ec l'accesso al mare alla regione precedentemente priva di sbocchi. Nel 1958, l'intera provincia venne denominata Guangxi Zhuang e creata regione autonoma.\nSeparazione da Hainan.\nNel 1988, Hainan fu separata da Guangdong e divenne una provincia autonoma.\nConcessioni straniere.\nHong Kong.\nHong Kong venne data in concessione all'Impero britannico, nel 1841, che la mantenne fino al 1997, quando divenne una regione speciale amministrativa della Cina.\nKouang-Tch\u00e9ou-Wan.\nKouang-Tch\u00e9ou-Wan, anche nota come Zhanjiang, venne data in concessione alla Terza Repubblica francese, nel 1898, e rimase tale fino alla fine della seconda guerra mondiale, nel 1946.\nMacao.\nMacao venne concessa all'Impero portoghese, nel 1557, e torn\u00f2 alla Cina nel 1999, quando venne convertita in regione speciale amministrativa."}
{"id": "7720195", "revid": "88740", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720195", "title": "USS Congress (1799)", "text": "La USS \"Congress\" fu una fregata pesante a tre alberi da 38 cannoni della United States Navy. Fu cos\u00ec chiamata da George Washington per riflettere uno dei principi della costituzione americana. La nave fu costruita da James Hackett a Portsmouth, nel New Hampshire, e fu varata il 15 agosto 1799. Fu una delle sei fregate originali della US Navy costruite con l'autorizzazione del Naval Act del 1794. Joshua Humphreys progett\u00f2 queste fregate per essere le navi principali della giovane marina statunitense. La \"Congress\" e le sue gemelle erano quindi pi\u00f9 grosse e pi\u00f9 pesantemente armate delle fregate standard del periodo.\nI primi incarichi nella US Navy furono di proteggere il navigli americano durante la quasi-guerra con la Francia e di sconfiggere i corsari barbareschi nella prima guerra barbaresca. Durante la guerra del 1812 svolse molte lunghe crociere in compagnia della gemella \"President\" e cattur\u00f2, o aiut\u00f2 a catturare, venti navi mercantili britanniche. Alla fine del 1813, a causa di una carenza di materiali per poterla riparare, fu messa in riserva per il resto della guerra. Nel 1815 ritorn\u00f2 in servizio per la seconda guerra barbaresca e svolse pattuglie durante tutto il 1816. Negli anni 20 aiut\u00f2 a sopprimere la pirateria nelle Indie Occidentali, svolse parecchi viaggi in Sudamerica e fu la prima nave statunitense a visitare la Cina. La \"Congress\" spese i restanti dieci anni di servizio come nave caserma fino a quando non fu demolita nel 1834.\nCostruzione.\nNel 1785 i corsari barbareschi, principalmente provenienti da Algeri, iniziarono ad impadronirsi di navi mercantili statunitensi nel Mediterraneo. Solo nel 1793 undici navi furono catturate, prendendo in ostaggio gli equipaggi per chiedere un riscatto. Per combattere questo fenomeno fu proposta una protezione da parte della US Navy del naviglio commerciale statunitense, che risult\u00f2 nel Naval Act del 1794. L'atto assegnava i fondi per la costruzione di sei fregate, ma includeva una clausola per cui, in caso di pace con Algeri, la costruzione delle navi sarebbe stata bloccata.\nIl progetto di Joshua Humphreys era inusuale per il tempo a causa della chiglia profonda e lunga, del baglio massimo ridotto e dei pesanti cannoni imbarcati. Il progetto prevedeva costole diagonali intese per ridurre l'inarcamento della nave, che rendevano il fasciame estremamente robusto. Il progetto di Humphreys si basava sull'idea che i giovani Stati Uniti del periodo non potessero competere con le marine europee per numero di unit\u00e0; le fregate progettate dovevano quindi essere in grado si sopraffare le fregate europee ma anche di scappare dai vascelli di linea nemici.\nLa \"Congress\" ricevette il nome dal presidente George Washington a ricordo di uno dei principii della costituzione degli Stati Uniti, il Congresso. La chiglia fu impostata verso la fine del 1795 in un cantiere di Portsmouth, nel New Hampshire. James Hackett fu incaricato della costruzione e il capitano James Sever serv\u00ec da sovrintendente. La costruzione prosegu\u00ec a rilento e fu completamente sospesa nel marzo 1796, quando fu firmato un trattato di pace con Algeri. La \"Congress\" rimase in cantiere, incompleta, fino a quando nel 1798 le relazioni con la Francia si deteriorarono con l'inizio della quasi-guerra. Su richiesta del presidente John Adams, il 16 luglio 1798 furono approvati i fondi per terminarne la costruzione.\nArmamento.\nIl Naval Act del 1794 specificava che le fregate da costruirsi dovevano essere da 36 cannoni. La \"Congress\" e la gemella \"Constellation\" furono per\u00f2 classificate da 38 cannoni per le loro notevoli dimensioni di 50 m di lunghezza e 12 m di larghezza.\nLa classificazione per numero di cannoni significava solo il numero approssimativo di cannoni. La \"Congress,\" infatti, usualmente trasportava fino a 48 cannoni. Le navi di quest'epoca non avevano una batteria fissa come le navi moderne. I cannoni erano progettati per essere trasferibili tra le unit\u00e0 e spesso erano scambiati tra le navi a seconda del bisogno. Ogni comandante poteva infatti disporre l'armamento a suo piacimento, considerando fattori come il carico trasportato e la zona stimata di navigazione. L'armamento cambiava quindi spesso nella vita di un'unit\u00e0 e non venivano solitamente tenuti registri di questi cambiamenti. Durante la sua prima crociera, durante la quasi-guerra, la \"Congress\" imbarcava 40 cannoni, di cui 28 da 18 libbre (8\u00a0kg) e 12 da 9 libbre (4\u00a0kg). Per i pattugliamenti durante la guerra del 1812 era invece armata con una batteria di 44 cannoni, consistenti in 24 cannoni da 18 libbre e 20 cannoni da 32 libbre (15\u00a0kg).\nServizio.\nQuasi-guerra.\nLa \"Congress\" fu varata il 15 agosto 1799, al comando del capitano Sever. Dopo l'allestimento presso Rhode Island, prese il mare il 6 gennaio 1800, in compagnia della \"Essex,\" per scortare alcune navi mercantili dirette nelle Indie Orientali. Sei giorni dopo perse tutti gli alberi durante una tempesta. Dato che il sartiame era stato regolato in un clima freddo, si allent\u00f2 quando la nave raggiunse climi pi\u00f9 miti. Senza il supporto del sartiame, la nave disalber\u00f2 completamente nell'arco di quattro ore, uccidedo un membro dell'equipaggio che stava cercando di riparare l'albero di maestra. L'equipaggio iss\u00f2 una vela d'emergenza e la nave ritorn\u00f2 all'arsenale di Gosport per le riparazioni. Mentre era l\u00ec, alcuni ufficiali sottoposti di Sever annunciarono di non avere fiducia nelle capacit\u00e0 di comando del loro capitano. Fu tenuta un'udienza e il capitano Sever fu scagionato di qualsiasi capo d'accusa e rimase al comando della \"Congress\", anche se molti membri dell'equipaggio furono trasferiti alla \"Chesapeake\".\nRimase in porto per sei mesi mentre l'alberatura veniva riparata per salpare nuovamente il 26 luglio 1800, con destinazione le Indie Occidentali. La \"Congress\" svolse pattugliamenti di routine scortando navi statunitensi e cercando eventuali navi francesi da catturare. In due occasioni fu sul punto d'incagliarsi. La prima, mentre inseguiva una nave corsara francese, quando si ritrov\u00f2 in acque basse dove furono avvistati scogli vicino alla superficie. Anche se l'esatta profondit\u00e0 non fu mai determinata, Sever abbandon\u00f2 immediatamente l'inseguimento e cambi\u00f2 rotta verso acque pi\u00f9 sicure. La seconda volta accadde davanti alla costa delle Caicos, quando durante la notte la nave and\u00f2 alla deriva verso la barriera corallina. All'alba la situazione fu scoperta dalle vedette.\nIl 3 febbraio 1801 fu ratificato un trattato di pace con la Francia e la \"Congress\" ritorn\u00f2 a Boston nell'aprile dello stesso anno. In accordo con l'atto del Congresso passato il 3 marzo, firmato dal presidente John Adams, le tredici fregate allora in servizio dovevano essere mantenute nella flotta. Sette di queste per\u00f2, tra cui la \"Congress\", dovevano essere poste in riserva. Durante la navigazione verso l'arsenale di Washington, la nave sorpass\u00f2 Mount Vernon lungo il Potomac e il capitano Sever ordin\u00f2 di ammainare le vele, issare a mezz'asta la bandiera americana e sparare 13 salve di cannone in onore del da poco defunto George Washington. La \"Congress\" fu disarmata a Washington insieme alla \"United States\" e alla \"New York\".\nPrima guerra barbaresca.\nDurante il periodo d'attrito tra Stati Uniti e Francia della quasi-guerra il problema degli stati barbareschi fu risolto col pagamento di un tributo per assicurare che le navi mercantili non fossero saccheggiate o catturate. Nel 1801 Yusuf Karamanli di Tripoli, non pi\u00f9 soddisfatto di quanto riceveva rispetto ad Algeri, domand\u00f2 un immediato pagamento di 250\u00a0000 $. In risposta, Thomas Jefferson mand\u00f2 una squadra di fregate a proteggere il naviglio americano nella zona e a cercare la pace con gli stati barbareschi.\nLa prima squadra, al comando del commodoro Richard Dale della \"President\", fu istruita di scortare le navi mercantili attraverso il Mediterraneo e di negoziare coi governanti degli stati barbareschi. Una seconda squadra fu assemblata, al comando del commodoro Richard Valentine Morris della \"Chesapeake,\" ma gli esiti di questa spedizione furono cos\u00ec terribili da valere al commodoro un richiamo e la successiva radiazione dalla marina nel 1803. Una terza squadra, al comando del commodoro Edward Preble della \"Constitution,\" fu mandata nel Mediterraneo e per la met\u00e0 del 1804 combatt\u00e9 con successo la battaglia del porto di Tripoli.\nNell'aprile 1804 il presidente Jefferson rinforz\u00f2 la squadra di Preble con quattro fregate aggiuntive, che sarebbero dovute partire il prima possibile. Le fregate \"President\", \"Congress\", \"Constellation\" e \"Essex\" furono cos\u00ec poste sotto il comando del commodoro Samuel Barron. La \"Congress\" era comandata dal capitano John Rodgers. Passarono due mesi prima che la squadra potesse lasciare l'America. partirono alla fine di giugno ed arrivarono a Gibilterra il 12 agosto. La \"Congress\" e la \"Essex\" furono immediatamente mandate a pattugliare la costa di Tangeri e, quando due settimane dopo le navi ritornarono a Gibilterra, la \"Congress\" continu\u00f2 verso Tripoli.\nLa \"Congress\", accompagnata dalla \"Constellation\", ricevette l'ordine di bloccare il porto di Tripoli. Cattur\u00f2 uno sciabecco prima di dirigersi a Malta per alcune riparazioni il 25 ottobre. Il 6 novembre Rodgers assunse il comando della \"Constitution\" e al suo posto Stephen Decatur assunse il comando della \"Congress\". La successiva attivit\u00e0 conosciuta della \"Congress\" fu il blocco navale della Tunisia, insieme alla \"Vixen\", all'inizio del giugno 1805. Il 23 giugno furono raggiunte da altre navi statunitensi. All'inizio di settembre la \"Congress\" trasport\u00f2 l'ambasciatore tunisino a Washington. In seguito la nave fu posta in riserva presso l'arsenale di Washington dove serv\u00ec come aula per le lezioni d'addestramento dei cadetti per tutto il 1807.\nGuerra del 1812.\nNel 1811 la \"Congress\" richiese ingenti lavori di riparazione per poter tornare in servizio, al comando del capitano John Rogers. All'inizio del 1812 svolse pattugliamenti di routine, prima che la guerra fosse dichiarata il 18 giugno. Alla dichiarazione di guerra la nave fu assegnata alla squadra del commodoro Rodgers insieme alla \"Argus\", \"Hornet\", \"President\" e \"United States\".\nQuasi subito Rogers fu informato da una nave mercantile di passaggio che una flotta di mercanti britannici stava scappando dalla Giamaica verso l'Inghilterra. La \"Congress\" navig\u00f2 al'inseguimento, ma la caccia fu interrotta quando, il 23 giugno, la \"President\" inizi\u00f2 ad inseguire la HMS \"Belvidera\". La \"Congress\" segu\u00ec la \"President\" durante la caccia e spar\u00f2 con i cannoni di caccia alla nave britannica in fuga. Non essendo riuscita a catturare la \"Belvidera\" la squadra ritorn\u00f2 all'inseguimento delle navi giamaicane. Il 1 luglio la squadra inizi\u00f2 a seguire una scia di noci di cocco e bucce d'arancia che la flotta mercantile aveva lasciato in mare. Navigando fino ad un solo giorno dalla Manica, la squadra non avvist\u00f2 mai il convoglio e quindi il 13 luglio Rodgers dichiar\u00f2 concluso l'inseguimento. Durante il viaggio di ritorno verso Boston, la \"Congress\" aiut\u00f2 nella cattura di sette navi mercantili, inclusa la ricattura di una nave americana.\nL'8 ottobre la \"Congress\" salp\u00f2 con la \"President\" da Boston per iniziare la seconda missione della guerra contro i britannici. Il 31 dello stesso mese entrambre le navi iniziarono ad inseguire la HMS \"Galatea\", che stava scortando due navi mercantili. La \"Galatea\" e le sue protette furono inseguite per tre ore, durante le quali la \"Congress\" cattur\u00f2 la nave mercantile \"Argo\". nel mentre, la \"President\" rincorreva la \"Galatea,\" ma al tramonto ne perse le tracce. La \"Congress\" e la \"President\" rimasero insieme fino a novembre ma non riuscirono a trovare alcuna nave da catturare. Per tornare negli Stati Uniti passarono a nord delle Bermuda, procedendo verso i capi della Virginia e il 31 dicembre arrivarono a Boston. Durante l'intero periodo in mare, in totale le due fregate catturarono nove navi mercantili.\nLa \"Congress\" e la \"President\" rimasero bloccate nel porto di Boston dalla Royal Navy fino al 30 aprile 1813, quando riuscirono a scapparee a prendere il mare per la terza volta durante la guerra. Il 2 maggio le due fregate iniziarono l'inseguimento della HMS \"Curlew\", che per\u00f2 le distacc\u00f2 per poi darsi alla fuga. L'8 maggio la \"Congress\" si separ\u00f2 dalla \"President\" per pattugliare la zona delle isole di Capo Verde e la costa del Brasile. Catturo solo quattro piccole navi britanniche e verso la fine del 1813 ritorn\u00f2 all'arsenale di Portsmouth per alcune riparazioni. In questo periodo della guerra i materiali e il personale furono mandati verso la zona dei grandi laghi, creando una carenza di risorse per riparare la fregata. A causa della mole di riparazioni necessarie fu deciso di metterla in riserva, dove rimase fino alla fine della guerra.\nSeconda guerra barbaresca.\nPoco dopo la dichiarazione di guerra tra Stati Uniti e Regno Unito, nel 1812, Algeri sfrutt\u00f2 l'occasione per intercettare navi americane nel Mediterraneo. Il 2 marzo 1815, su richiesta del presidente James Madison, Il Congresso dichiar\u00f2 guerra ad Algeri. I lavori per preparare due squadre iniziarono subito; una a Boston, agli ordini del commodoro William Bainbridge, e una a New York, al comando del Commodoro Stephen Decatur.\nIl capitano Charles Morris prese il comando della \"Congress,\" che fu assegnata alla squadra di Bainbridge. Dopo le riparazioni ed un raddobbo, la nave trasport\u00f2 il nuovo ambasciatore in Olanda William Eustis al suo nuovo incarico. La \"Congress\" part\u00ec in giugno e dopo qualche settimana in Olanda salp\u00f2 verso il Mediterraneo, arrivando a Cartagena, in Spagna, all'inizio di agosto per riunirsi alla squadra di Bainbridge. Al momento dell'arrivo della \"Congress,\" per\u00f2, il commodoro Decatur aveva gi\u00e0 concluso una pace con Algeri.\nLe navi \"Congress\", \"Erie\", \"Chippewa\" e \"Spark\" navigarono insieme all'ammiraglia di Bainbridge, il vascello di linea \"Independence,\" il primo commissionato dalla U.S. Navy, fino davanti ad Algeri come dimostrazione di potenza. La squadra si present\u00f2 in seguito a Tripoli e a Tunisi, tornando a Gibilterra all'inizio di ottobre. Molte navi, tra le quali la \"Congress,\" a quel punto ricevettero l'ordine di tornare negli Stati Uniti. La nave arriv\u00f2 a Newport e procedette poi per Boston, dove fu decommissionata nel dicembre 1815 e posta in riserva.\nUltimi anni.\nNel giugno 1816 Charles Morris fu nuovamente al comando della \"Congress\" ed inizi\u00f2 i preparativi per un viaggio verso la costa del Pacifico degli Stati Uniti. Il suo obiettivo era prendere Fort Astoria ai britannici e condurre ricerche nei porti lungo la costa per migliorare il traffico commerciale dell'area. Questi piani furono cancellati quando una nave da guerra statunitense ebbe una collisione con una nave della marina spagnola nel Golfo del Messico. Come conseguenza Morris fu nominato comandnate di una squadra nel Golfo del Messico per assicurarsi che le navi mercantili statunitensi non fossero molestate dagli spagnoli.\nLa \"Congress\" arriv\u00f2 nel golfo nel dicembre 1816 e pattugli\u00f2 l'area fino al luglio 1817, svolgendo compiti che Morris descrisse come \"tediosi e poco interessanti\". Da l\u00ec la nave navig\u00f2 verso Haiti, dove Morris e un agente degli Stati Uniti negoziarono un accordo con Henri Christophe per il caso di una nave catturata. Dopo, la \"Congress\" salp\u00f2 alla volta del Venezuela per osservare e raccogliere informazioni sulla guerra d'indipendenza in corso. Il 21 agosto arriv\u00f2 nella citt\u00e0 venezuelana di Barcelona.\nAl ritorno all'arsenale di Norfolk Morris chiese di essere sostituito al comando a causa di problemi di salute. Il capitano Arthur Sinclair assunse quindi il comando. Sinclair inizi\u00f2 a prepararsi per un nuovo viaggio in Sud America per trasportare un contingente diplomatico che doveva rassicurare le varie nazioni sudamericane sulla neutralit\u00e0 degli Stati Uniti in caso di guerre d'indipendenza contro la Spagna. I diplomatici includevano Caesar A. Rodney, John Graham, Theodorick Bland, Henry Brackenridge, William Reed e Thomas Rodney. La \"Congress\" part\u00ec il 4 dicembre e ritorno a Norfolk nel luglio 1818.\nAll'inizio del 1819 la \"Congress\" viaggio fino in Cina al comando del capitano John D. Henley, diventando la prima nave della US Navy a visitare la nazione. Ritorn\u00f2 negli Stati Uniti nel maggio 1821. Poco dopo alcuni pirati iniziarono a impadronirsi di navi americane nelle Indie Occidentali e all'inizio del 1822 la nave serv\u00ec come ammiraglia del commodoro James Biddle. Il 24 luglio dello stesso anno la nave recuper\u00f2 i prigionieri dalla nave pirata catturata \"Bandara D'Sangare\". La seguente attivit\u00e0 annotata fu il ritorno a Norfolk nell'aprile 1823, dove Biddle immediatamente inizi\u00f2 a preparare un viaggio in Spagna e Argentina per portare i nuovi ambasciatori, nell'ordine Hugh Nelson e Caesar A. Rodney.\nModifiche estese furono richieste al ponte di corridoio per accomodare la moglie di Rodney e i suoi 11 bambini. In aggiunta, I mobili e i suppelletili di casa Rodney, descritti da Biddle come \"abbastanza da riempire una nave mercantile\", furono posti nella stiva della nave obbligando lo spostamento dei magazzini di scorte. La nave part\u00ec da Wilmington, nel Delaware, l'8 giugno e arriv\u00f2 a Gibilterra dove Hugh Nelson sbarc\u00f2.. Il 18 settembre la \"Congress\" arriv\u00f2 a Rio de Janeiro, dove Rodney affitt\u00f2 una nave mercantile per proseguire il viaggio fino a Buenos Aires. La \"Congress\" ritorn\u00f2 a Norfolk il 17 dicembre 1823.\nDopo il ritorno la \"Congress\" serv\u00ec come nave caserma. Fu spostata al traino tra gli arsenali di Norfolk e di Washington quando ce ne fu bisogno. Rimase con questo compito per i successivi 10 anni, fino a quando un controllo delle condizioni svolto nel 1834 la trov\u00f2 impossibile da riparare. L'anno seguente fu quindi demolita."}
{"id": "7720196", "revid": "990063", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720196", "title": "Gianvittorio Campus", "text": ""}
{"id": "7720201", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720201", "title": "Anita Hill", "text": "\u00c8 una docente universitaria di politica sociale, di legge e di studi femminili alla Brandeis University e un membro della Brandeis Heller School for Social Policy and Management. \u00c8 diventata nota a livello nazionale nel 1991, quando ha accusato il candidato della Corte suprema degli Stati Uniti d'America Clarence Thomas, il suo supervisore al Dipartimento dell'Istruzione degli Stati Uniti e alla Commissione per le pari opportunit\u00e0 di lavoro, di molestie sessuali.\nBiografia.\nInfanzia.\nAnita Hill \u00e8 nata in una famiglia di contadini di Lone Tree in Oklahoma, era la pi\u00f9 giovane dei 13 figli di Albert ed Erma Hill. La sua famiglia era originaria dell'Arkansas, dove suo nonno materno, Henry Eliot, e tutti i suoi bisnonni erano nati in schiavit\u00f9. Hill \u00e8 stata istruita alla fede battista.\nDopo essersi diplomata come valedictorian presso la Morris High School in Oklahoma, si \u00e8 iscritta alla Oklahoma State University-Stillwater e ha ricevuto un bachelor's degree con lode in psicologia nel 1977. Ha poi frequentato la Yale Law School, conseguendo la laurea con lode nel 1980.\n\u00c8 stata ammessa al barreau del Distretto di Columbia nel 1980 e ha cominciato la sua carriera legale come associata allo studio \"Wald, Harkrader &amp; Ross\" di Washington. Nel 1981, \u00e8 diventata consulente legale di Clarence Thomas, che all'epoca era l'assistente segretario dell'Ufficio per i diritti civili del Dipartimento dell'Educazione degli Stati Uniti. Quando nel 1982 Thomas divenne presidente della U.S.S. Equal Employment Opportunity Commission (EEOC), Hill continu\u00f2 a lavorare come sua assistente, lasciando il lavoro nel 1983.\nHill \u00e8 poi diventata assistente universitaria presso la O. W. Coburn School of Law della Oral Roberts University dove ha insegnato dal 1983 al 1986, quando \u00e8 entrata alla facolt\u00e0 di legge dell'Universit\u00e0 dell'Oklahoma dove ha insegnato diritto commerciale e contrattualistica.\nAccusa di molestie sessuali verso Clarence Thomas.\nNel 1991, il presidente George H. W. Bush ha nominato Clarence Thomas, un giudice federale, in sostituzione del giudice Thurgood Marshall che si era ritirato. Le udienze al Senato di conferma sono state inizialmente concluse con la presentazione del suo buon carattere come principale qualifica, poich\u00e9 Thomas era stato giudice solo per poco pi\u00f9 di un anno. C'era stata poca opposizione alla nomina di Thomas e la sua conferma sembrava assicurata fino a quando la notizia di un interrogatorio privato di Hill condotto dall'FBI \u00e8 trapelata alla stampa. Le udienze sono state poi riaperte e Hill \u00e8 stata chiamata a testimoniare pubblicamente. Hill ha detto, nelle udienze televisive dell'ottobre 1991, che Thomas l'aveva molestata sessualmente mentre era il suo supervisore presso il Dipartimento dell'Educazione e l'EEOC. Quando le fu chiesto perch\u00e9 avesse seguito Thomas al secondo lavoro dopo che lui l'aveva gi\u00e0 presumibilmente molestata, lei disse che lavorare in una posizione di prestigio nel campo dei diritti civili era stata la sua ambizione. La posizione era abbastanza attraente da impedirle di tornare a esercitare la professione privata con il suo studio precedente. Si rese conto solo pi\u00f9 tardi nella sua vita che questa ambiziosa impresa era un pessimo giudizio e spieg\u00f2 anche che a quel tempo, sembrava che le iniziative sessuale fossero terminate.\nSecondo Hill, Thomas le ha chiesto pi\u00f9 volte di uscire insieme durante i suoi due anni come sua assistente e, dopo che lei ha respinto le sue richieste, ha sfruttato le situazioni di lavoro per parlare di argomenti sessuali. \"Ha parlato di questioni come le donne che fanno sesso con animali e film che mostrano scene di sesso di gruppo o di stupro\", ha detto, aggiungendo che in diverse occasioni Thomas ha descritto esplicitamente \"la sua abilit\u00e0 sessuale\" e i dettagli della sua anatomia. Hill ha anche raccontato un caso in cui Thomas ha esaminato una lattina di Coca-Cola sulla sua scrivania e ha chiesto: \"Chi ha messo i peli pubici sulla mia Coca-Cola?\". Durante l'udienza, il senatore repubblicano Orrin Hatch ha implicitamente affermato che \"Hill stava lavorando in tandem con esperti avvocati e gruppi di interesse intenzionati a distruggere le possibilit\u00e0 di Thomas di arrivare alla corte\". Thomas ha detto di considerare Hill un'amica che aveva aiutato in ogni momento e quindi le accuse di molestie provenienti da lei erano particolarmente dolorose e ha detto: \"Ho perso la convinzione che se avessi fatto del mio meglio, tutto sarebbe andato per il meglio\".\nQuattro testimoni femminili avrebbero atteso in aula per supportare la credibilit\u00e0 di Hill ma non sono state chiamate, a causa di ci\u00f2 il \"Los Angeles Times\" ha parlato di un accordo privato e di compromesso tra i repubblicani e il presidente della commissione giudiziaria del Senato, il democratico Joe Biden. Secondo la rivista \"Time\", una delle testimoni, Angela Wright, potrebbe non essere stata considerata credibile sulla questione delle molestie sessuali perch\u00e9 era stata licenziata dall'EEOC da Thomas.\nHill ha accettato di fare un test della macchina della verit\u00e0. Mentre i senatori e altre autorit\u00e0 hanno sottolineato che i risultati del test della macchina della verit\u00e0 non sono affidabili e sono inammissibili in tribunale, i risultati di Hill hanno confermato le sue dichiarazioni. Thomas non ha fatto il test. Ha smentito con veemenza, dicendo di essere stato sottoposto a un \"linciaggio ad alta tecnologia per neri arroganti\"\"\" da parte di liberali bianchi che stavano cercando di impedire a un conservatore nero di occupare un seggio alla Corte Suprema. Dopo un lungo dibattito, il Senato degli Stati Uniti ha confermato Thomas alla Corte Suprema con un voto di 52-48, il margine pi\u00f9 ristretto dal XIX secolo.\nI sostenitori di Thomas hanno messo in dubbio la credibilit\u00e0 di Hill, affermando che era delirante o che era stata rifiutata, il che l'ha portata a cercare vendetta. Hanno citato il ritardo di dieci anni tra il presunto comportamento di Thomas e le accuse di Hill e hanno notato che Hill aveva seguito Thomas in un secondo lavoro e pi\u00f9 tardi ha avuto contatti personali con Thomas, tra cui un passaggio ad un aeroporto, comportamento che secondo loro sarebbe inspiegabile se le accuse di Hill fossero vere. Hill ha risposto che si era fatta avanti perch\u00e9 sentiva l'obbligo di condividere informazioni sul carattere e le azioni di una persona che era stata presa in considerazione per la Corte Suprema. Ha testimoniato che dopo aver lasciato l'EEOC, aveva avuto due conversazioni telefoniche \"irrilevanti\" con Thomas e l'aveva visto personalmente in due occasioni, una volta per ottenere una referenza di lavoro e la seconda volta quando ha fatto un'apparizione pubblica in Oklahoma dove lei insegnava.\nI dubbi sulla fondatezza della testimonianza di Hill durarono a lungo dopo che Thomas ottenne il suo posto alla Corte. Essi sono stati favoriti dall'autore per \"American Spectator\" David Brock nel suo libro del 1993 \"The Real Anita Hill\", anche se in seguito ha ritrattato le affermazioni che aveva fatto, descritto nel suo libro come \"assassinio del personaggio\", e si \u00e8 scusato con Hill. Dopo aver intervistato un certo numero di donne che sostenevano che Thomas le avesse spesso sottoposte a commenti sessualmente espliciti, i giornalisti del \"Wall Street Journal\" Jane Mayer e Jill Abramson scrissero un libro che giungeva alla conclusione che Thomas aveva mentito durante il suo iter di conferma. Richard Lacayo nella sua recensione del libro del 1994 per \"Time\" ha osservato, tuttavia, che \"il loro libro non conferma completamente questa conclusione\". Nel 2007, Kevin Merida, coautore di un altro libro su Thomas, ha osservato che quello che \u00e8 successo tra Thomas e Hill era \"alla fine inconoscibile\" da altri, ma che era chiaro che \"uno di loro ha mentito, punto\". Nel 2007 Neil Lewis del \"The New York Times\" ha osservato che, \"fino ad oggi, ogni parte nell'epica disputa ha i suoi inamovibili credenti\".\nNel 2007, Thomas ha pubblicato la sua autobiografia, \"My Grandfather's Son\", in cui ha ripensato alla controversia, definendo Hill la sua \"'avversaria pi\u00f9 traditrice\" e dicendo che i liberali favorevoli all'aborto, che temevano che avrebbe votato per rovesciare la sentenza \"Roe contro Wade\" se si fosse insediato presso la Corte Suprema, hanno usato lo scandalo contro di lui. Ha descritto Hill come suscettibile e incline a reagire in modo eccessivo e il suo lavoro all'EEOC come mediocre. Ha riconosciuto che altri tre ex dipendenti dell'EEOC avevano sostenuto la storia di Hill ma ha detto che tutti hanno lasciato l'agenzia in rapporti pessimi. Ha anche scritto che Hill \"era una persona di sinistra che non aveva mai espresso alcun sentimento religioso e l'unica ragione per cui aveva avuto un lavoro nell'amministrazione Reagan era perch\u00e9 gliel'avevo dato io\". Hill ha negato le accuse in un op-ed sul \"The New York Times\" dicendo che non voleva \"stare in silenzio e permettere al giudice Thomas, nella sua rabbia, di reinventarmi\".\nNell'ottobre 2010, la moglie di Thomas, Virginia, un'attivista conservatrice, ha lasciato un messaggio vocale all'ufficio di Hill chiedendole di scusarsi per la sua testimonianza del 1991. Hill inizialmente credeva che la chiamata fosse una truffa e ha riferito la faccenda alla polizia del campus della Brandeis University che ha allertato l'FBI. Dopo essere stata informata che la chiamata proveniva effettivamente da Virginia Thomas, Hill disse ai media che non credeva che il messaggio fosse destinato ad essere conciliante e disse: \"Ho testimoniato sinceramente della mia esperienza e sono in linea con quella testimonianza\". Virginia Thomas rispose che la chiamata voleva essere un \"ramo d'ulivo\".\nEffetti.\nPoco dopo le audizioni di conferma di Thomas, il presidente George H. W. Bush ha abbandonato la sua opposizione a un disegno di legge che dava alle vittime di molestie il diritto di chiedere federalmente il risarcimento dei danni, la restituzione del salario e la reintegrazione e la legge \u00e8 stata approvata dal Congresso. Un anno dopo le denunce di molestie presentate all'EEOC sono aumentate del 50% e l'opinione pubblica si \u00e8 spostata a favore di Hill. Le aziende hanno anche iniziato programmi di formazione per scoraggiare le molestie sessuali. Quando la giornalista Cinny Kennard chiese a Hill nel 1991 se avesse di nuovo testimoniato contro Thomas, Hill rispose: \"Non sono sicuro che avrei potuto vivere con me stessa se avessi risposto a quelle domande in modo diverso\".\nIl modo in cui la Commissione giudiziaria del Senato ha contestato e respinto le accuse di molestie sessuali di Hill ha fatto arrabbiare le politiche e le avvocate. Secondo la rappresentante del Congresso Eleanor Holmes Norton il trattamento di Hill da parte della commissione ha contribuito al gran numero di donne elette al Congresso nel 1992. \"Le donne sono andate alle urne con l'idea che bisognasse avere pi\u00f9 donne al Congresso\", ha detto. Nella loro antologia, \"All the Women Are White, All the Blacks Are Men, but Some of Us Are Brave\", i curatori Gloria T. Hull, Patricia Bell-Scott e Barbara Smith hanno descritto le femministe nere che si sono mobilitate in \"una notevole risposta nazionale al caso di Anita Hill-Clarence Thomas\".\nNel 1992, un gruppo femminista ha iniziato una campagna di raccolta fondi a livello nazionale e poi ha ottenuto fondi statali per finanziare una cattedra presso il College of Law della Universit\u00e0 dell'Oklahoma in onore di Hill. I parlamentari conservatori dello stato dell'Oklahoma hanno reagito chiedendo le dimissioni di Hill dall'universit\u00e0 per poi introdurre un disegno di legge che vietava all'universit\u00e0 di accettare donazioni da parte di residenti non appartenenti allo stato e infine cercando di approvare una legge per chiudere la facolt\u00e0 di legge. Elmer Zinn Million, un attivista locale, ha paragonato Hill a Lee Harvey Oswald, l'assassino del presidente Kennedy. Alcuni funzionari dell'universit\u00e0 hanno tentato di revocare il posto di Hill. Dopo cinque anni di pressioni, Hill si \u00e8 dimessa. La Law School della Universit\u00e0 dell'Oklahoma ha definanziato la cattedra di Anita F. Hill nel maggio 1999, senza che il posto fosse mai stato occupato.\nCarriera successiva.\nHill ha continuato a insegnare all'Universit\u00e0 dell'Oklahoma, anche se ha trascorso due anni come visiting professor in California. Ha rassegnato le dimissioni nell'ottobre 1996 terminando il suo ultimo semestre di insegnamento, in cui ha tenuto un seminario per la scuola di legge sui diritti civili. A suo nome \u00e8 stata istituita una cattedra di diritto, ma in seguito \u00e8 stata definanziata senza mai essere stata ricoperta.\nHill ha accettato un posto come visiting scholar presso l'Institute for the Study of Social Change alla Universit\u00e0 della California, Berkeley nel gennaio 1997 ma si \u00e8 presto unita alla facolt\u00e0 di Brandeis University, prima presso il Women's Studies Program, per poi passare alla Heller School for Social Policy and Management. Nel 2011 ha inoltre ricoperto una posizione legale presso il gruppo Civil Rights &amp; Employment Practice dello studio legale Cohen Milstein Sellers &amp; Toll.\nNel corso degli anni, Hill ha commentato le questioni di genere e di razza nei programmi televisivi nazionali, tra cui \"60 Minutes\", \"Face the Nation\" e \"Meet the Press\". \u00c8 stata una relatrice sul tema del diritto commerciale e dei diritti delle donne e delle razze. \u00c8 stata anche autrice di articoli pubblicati sul \"The New York Times\" e su \"Newsweek\" e ha contribuito a numerose pubblicazioni scientifiche e giuridiche nei settori del diritto commerciale internazionale, della bancarotta e dei diritti civili.\"\"\nNel 1995 Hill ha co-curato con Emma Coleman Jordan \"Race, Gender and Power in America: The Legacy of the Hill-Thomas Hearings\". Nel 1997 Hill ha pubblicato la sua autobiografia, \"Speaking Truth to Power\", in cui racconta il suo ruolo nella controversa conferma di Clarence Thomas e scrive che la creazione di una societ\u00e0 migliore era stata la forza motivante della sua vita. Ha contribuito con l'articolo \"The Nature of the Beast: Sexual Harassment\" all'antologia del 2003 \"Sisterhood Is Forever: The Women's Anthology for a New Millennium\", a cura di Robin Morgan. Nel 2011 Hill ha pubblicato il suo secondo libro \"Reimagining Equality: Stories of Gender, Race, and Finding Home\", che si concentra sulla crisi dei mutui sub-prime che ha portato al pignoramento di molte case di propriet\u00e0 di afro-americani. Auspica una nuova comprensione dell'importanza di una casa e del suo posto nel sogno americano. Il 26 marzo 2015 il consiglio di amministrazione di Brandeis ha votato all'unanimit\u00e0 per riconoscere Hill con una promozione a professore universitario privato di politica sociale, diritto e studi sulle donne.\nIl 16 dicembre 2017 \u00e8 stata costituita la Commissione per le molestie sessuali e la promozione dell'uguaglianza sul posto di lavoro che ha nominato Hill a dirigere le accuse contro le molestie sessuali nell'industria dello spettacolo. La nuova iniziativa \u00e8 stata guidata dalla copresidente della Nike Foundation Maria Eitel, la venture capitalist Freada Kapor Klein, la presidente della Lucasfilm Kathleen Kennedy e la talent attorney Nina Shaw. Nel settembre 2018, Hill scrisse un op-ed sul \"The New York Times\" riguardo alle accuse di aggressione sessuale fatte da Christine Blasey Ford durante la nomina alla Corte Suprema di Brett Kavanaugh. L'8 novembre 2018 Anita Hill \u00e8 intervenuta all'evento della USC Dornsife: \"From Social Movement to Social Impact: Putting an End to Sexual Harrasment in the Workplace\".\nOpere.\nIl 20 ottobre 1998, Anita Hill ha pubblicato il libro: \"Speaking Truth to Power\". In gran parte del libro approfondisce il suo ruolo nella controversia sulle molestie sessuali e sul suo rapporto professionale con Clarence Thomas. Oltre a questo, fornisce anche uno sguardo su come era la sua vita personale, a partire dalla sua infanzia, passata in Oklahoma, fino alla sua posizione di docente di diritto.\nNel 2011, \u00e8 stato pubblicato il ssuo secondo libro: \"Reimagining Equality: Stories of Gender, Race, and Finding Home\". In esso discute del rapporto tra la casa e il sogno americano. Espone anche le diseguaglianze di genere, razza e propriet\u00e0 della casa. Sostiene che la democrazia inclusiva \u00e8 pi\u00f9 importante dei dibattiti sui diritti legali. Usa la sua storia e la storia di altre donne afro-americane come Nannie Helen Burroughs, al fine di rafforzare il suo argomento a favore di una nuova concezione dell'uguaglianza.\nNel 1994 ha scritto un tributo a Thurgood Marshall, il primo giudice della Corte Suprema afro-americano che ha preceduto Clarence Thomas, dal titolo \"A Tribute to Thurgood Marshall: A Man Who Broke with Tradition on Issues of Race and Gender\". In esso prende atto dei contributi di Thurgood ai principi di uguaglianza come giudice e di come il suo lavoro ha influenzato la vita degli afro-americani, in particolare delle donne afro-americane.\nAnita Hill \u00e8 diventata una sostenitrice dei diritti delle donne e del femminismo. Lo si pu\u00f2 vedere dal capitolo che ha scritto nel libro \"Women and Leadership: The State of Play and Strategies for Change\". Ha scritto delle donne giudici e del perch\u00e9, a suo parere, svolgono un ruolo cos\u00ec importante nell'equilibrare il sistema giudiziario. Sostiene che, poich\u00e9 le donne e gli uomini hanno esperienze di vita, modi di pensare e storie diverse, entrambi sono necessari per un sistema giudiziario equilibrato. Scrive che per creare il miglior sistema giuridico negli Stati Uniti, tutte le persone hanno bisogno della possibilit\u00e0 di essere rappresentate.\nRiconoscimenti.\nHill ha ricevuto nel 1992 il premio Women of Achievement dell'American Bar Association's Commission on Women in the Professionnel. \u00c8 stata inserita nella Oklahoma Women's Hall of Fame nel 1993. Nel 2005, Hill \u00e8 stata selezionata come borsista della Fondazione Fletcher. Nel 2008 ha ricevuto il premio Louis P. and Evelyn Smith First Amendment dal Ford Hall Forum. Il 7 gennaio 2017, Hill \u00e8 stata ammessa come membro onorario della sorellanza Zeta Phi Beta in occasione del National Executive Board Meeting di Dallas in Texas. L'anno successivo, Hill ha ricevuto il Master of Laws honoris causa in da parte della Wesleyan University. Fa anche parte del consiglio di amministrazione del Southern Vermont College a Bennington. La sua dichiarazione di apertura alla Commissione Giudiziaria del Senato nel 1991 \u00e8 stata classificata come 69\u00b0 nella classifica dei 100 Discorsi del XX secolo della Rhetoric americana."}
{"id": "7720203", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720203", "title": "Societ\u00e0 Svizzera di Speleologia", "text": "La Societ\u00e0 Svizzera di Speleologia (SSS) \u00e8 l\u2019associazione quadro delle sezioni Svizzere come anche per i carsologi e gli speleologi. La SSS \u00e8 un\u2019organizzazione senza fini di lucro ai sensi dell\u2019articolo 60 cf. del Codice Civile Svizzero.\nStoria.\nL\u2019associazione \u00e8 stata fondata nel 1939 da George Amoudruz e Jean-Jacques Pittard a Ginevra. G. Amoudruz \u00e8 stato il padrino del club \u201cLes Boueux\u201d, fondato nel 1930. Nel 1938 J.-J Pittard fa la conoscenza di G.Amoudruz e di Emile Burri. Dal loro interesse comune per il mondo sotterraneo della Svizzera, il trio fondano la Societ\u00e0 Svizzera di Speleologia (SSS) nel marzo del 1939. Nel corso del medesimo anno, lo stato maggiore dell\u2019Esercito Svizzero, si rivolge alla Societ\u00e0 Svizzera di Speleologia, alla ricerca di specialisti del mondo sotterraneo. Per poter trattare con l\u2019esercito, J.-J Pittard e G.Amoudruz elaborano la base degli statuti della SSS. Fino alla fine della seconda guerra mondiale la SSS descrive pi\u00f9 di 800 cavit\u00e0 cartografando pi\u00f9 di 60 km di gallerie. Dopo la seconda guerra mondiale Jacques Verdan viene eletto primo presidente della SSS. Charles Roth prende la direzione della sezione ginevrina, sezione fondatrice della SSS. Da questo momento la SSS si fa conoscere in tutta la Svizzera, e nei vari cantoni vengono fondate delle nuove sezioni. Nel 1964 la SSS conta circa 320 membri nelle sue 15 sezioni. Il 1\u00ba giugno 1951, sotto la guida del presidente centrale Andr\u00e9 Grobet, viene pubblicata la prima edizione di Stalactite, rivista ufficiale della SSS. Da allora la rivista \u00e8 pubblicata, senza interruzioni, 2-3 volte all\u2019anno. Nel 1975 la SSS conta 21 sezioni con circa 500 membri. L\u2019archivio centrale delle grotte comprende pi\u00f9 di 1800 cavit\u00e0. Viene pubblicato l\u2019SSS-info per la prima volta nel 1986, sotto la presidenza di Ren\u00e9 Scherrer. Si tratta di un bollettino d\u2019informazione del comitato centrale, che viene pubblicato quattro volte all\u2019anno ed inviato a tutti i membri della SSS. Nel febbraio del 2000, l\u2019Istituto Svizzero di Speologia e di Carsologia (ISSKA) diviene una fondazione indipendente. L\u2019ISSKA viene creata con l\u2019obbiettivo di disporre di un centro di competenza, per favorire e valorizzare i lavori nell\u2019ambito della speleologia, del mondo sotterraneo e della carsologia.\nOggi la SSS ha circa 1000 soci e 34 sezioni (stato 2017)\nStruttura e organizzazione.\nLa sede della societ\u00e0 \u00e8 a La Chaux-de-Fonds, con il seguente organigramma: l\u2019Assemblea dei Delegati (AD) \u00e8 l\u2019organo di decisione superiore ai sensi dell\u2019articolo 64 al.2 del Codice Civile Svizzero. L\u2019AD \u00e8 l\u2019organo legislativo e si compone dei delegati di ciascuna sezione. Il comitato \u00e8 l\u2019organo esecutivo ed \u00e8 composto da sette speleologi attivi che rappresentano, se possibile, le differenti regioni Svizzere. Il comitato centrale (ZR, precedentemente CC) \u00e8 l\u2019organo di direzione ai sensi dell\u2019articolo 69 del Codice Civile Svizzero. \u00c8 l\u2019organo consultivo e preparatorio del comitato. I revisori dei conti sono i responsabili della tenuta conforme della contabilit\u00e0 della SSS.\nL\u2019organigramma della SSS si compone anche delle commissioni e dei gruppi di lavoro temporanei. Contrariamente ai gruppi di lavoro le commissioni sono permanenti. Tutte le commissioni hanno i rispettivi \u201cCahier des Charges\u201d:\nTutti i membri della Societ\u00e0 Svizzera di Speleologia hanno l\u2019obbligo di osservare e rispettare il codice d\u2019onore della SSS. Lo stesso contiene anche le direttive riguardanti l\u2019etica della speleologia, della protezione delle grotte e dei rispettivi dati.\nLa Societ\u00e0 Svizzera di Speleologia \u00e8 membro dell\u2019Unione Internazionale di Speleologia (UIS)."}
{"id": "7720204", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720204", "title": "Mallboy", "text": "Mallboy \u00e8 un film del 2001, diretto da Vincent Giarrusso.\nTrama.\nShaun \u00e8 un ragazzo quattordicenne demoralizzato nei confronti della vita per vari motivi che preferisce trascorrere il tempo con i suoi amici nei centri commerciali nella periferia di Melbourne piuttosto che frequentare la scuola. La sua vita lentamente inizia a cambiare in meglio quando suo padre, condannato per furto con scasso, viene rilasciato dal carcere. Shaun spera di poter riallacciare un buon rapporto col padre e resta deluso nello scoprire che all'uomo la cosa non importa.\nIl ragazzo decide quindi di comportarsi nel modo opposto a come si \u00e8 comportato suo padre in modo cos\u00ec da superare il suo disagio iniziale e i suoi sentimenti di rifiuto. Poco tempo dopo la nascita della sorella, Shaun decide, con il sostegno della madre, di lasciare la famiglia e gli amici per iniziare una nuova vita in una casa per adolescenti svantaggiati.\nBox office.\nMallboy ha incassato $ 140.742 al botteghino in Australia."}
{"id": "7720225", "revid": "92920", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720225", "title": "Zvezda po imeni Solnce (brano musicale)", "text": "Zvezda po imeni Solnce (\u0417\u0432\u0435\u0437\u0434\u0430 \u043f\u043e \u0438\u043c\u0435\u043d\u0438 \u0421\u043e\u043b\u043d\u0446\u0435, letteralmente \"Una stella chiamata Sole\") \u00e8 un singolo del gruppo rock sovietico Kino presente nell'album omonimo del 1989.\nLa canzone \u00e8 generalmente considerata come una delle pi\u00f9 popolari dei Kino e viene trasmessa praticamente ogni giorno dalle stazioni radio russe.\nColonne sonore.\nLa canzone \u00e8 presente nelle colonne sonore dei seguenti film:\nRiconoscimenti.\nLa canzone \u00e8 arrivata 20\u00aa tra le 100 migliori canzoni del secolo, scelte da \"Na\u0161e Radio\"."}
{"id": "7720227", "revid": "2146946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720227", "title": "H\u00e9lio J\u00fanio", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un trequartista.\nCarriera.\nCresciuto nelle giovanili del , ha esordito in prima squadra il 4 novembre 2018 in occasione del match di S\u00e9rie A pareggiato 2-2 contro il in cui ha trovato anche la prima rete in carriera."}
{"id": "7720228", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720228", "title": "H\u00e9lio J\u00fanio Nunes de Castro", "text": ""}
{"id": "7720229", "revid": "458786", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720229", "title": "Helinho", "text": ""}
{"id": "7720230", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720230", "title": "Istituto di istruzione superiore Giancarlo Vallauri", "text": "L'Istituto di istruzione superiore Giancarlo Vallauri \u00e8 una scuola secondaria di secondo grado di Fossano, in provincia di Cuneo.\nStoria.\nL\"Istituto Tecnico Industriale di Fossano\" nasce nell'ottobre del 1962 come sezione staccata dell'ITIS \"G.Ferraris\" di Savona, per rispondere alle esigenze della realt\u00e0 economica e sociale che, in quegli anni, andava rapidamente mutando. All'inizio \u00e8 una piccola comunit\u00e0 di cinquantasette alunni e sette insegnanti, situata prima nei locali del Convitto Civico e poi nell'ex caserma Bava, e con attiva soltanto la specializzazione in meccanica.\nNel 1965 la scuola diventa sezione staccata dell'ITIS di Cuneo; nel 1967 prende avvio la costruzione della futura sede di via San Michele e nel 1969, anno in cui l'istituto ottiene l'autonomia, vengono attivati l'indirizzo elettrotecnico e il corso serale, primo nella provincia di Cuneo. I primi anni dell'autonomia, accompagnati da una regolare crescita degli iscritti, portano alla creazione e, in diversi casi, all'ampliamento dei laboratori tecnici. Nel 1980 vengono completati, dopo ripetute interruzioni documentate anche sulla stampa locale, i lavori di costruzione dell'edificio che, nel maggio del 1981, viene intitolato ufficialmente con il nome dell'ingegnere Giancarlo Vallauri.\nNell'anno scolastico 1980-1981 prende avvio il corso di specializzazione in informatica che permette a Fossano di attrarre studenti dell'intera provincia e delle zone limitrofe. Nel 1987-1988 vengono aperte due sezioni distaccate: una, a indirizzo elettronico, a Bra, che dodici anni dopo verr\u00e0 accorpata al locale Istituto \"Guala\", e un'altra a Racconigi a indirizzo meccanico (quest'ultima confluir\u00e0 nell'Istituto \"Eula\" di Savigliano).\nNel 1995-1996 \u00e8 inaugurato il Liceo Scientifico Tecnologico, con l'obiettivo di utilizzare le potenzialit\u00e0 dei laboratori presenti nell'istituto per affiancare alla cultura umanistica le conoscenze tecnologiche e scientifiche. Dall'anno scolastico 1997-1998 \u00e8 adottato in tutte le sedi il biennio finalizzato alla sperimentazione dell'autonomia e dal 1999-2000 la sperimentazione coinvolge anche il triennio dell'indirizzo informatico.\nDal 1\u00ba settembre 2003 il Vallauri diventa Istituto di Istruzione Superiore accorpando l'Istituto Superiore \"Tesauro\" costituito da un indirizzo I.G.E.A. (Indirizzo Giuridico Economico Aziendale) e due indirizzi professionali (commerciale e turistico).\nIl \"Vallauri\" oggi.\nAttualmente la scuola conta 1839 iscritti (anno scolastico 2018-2019) suddivisi in diversi settori:\nPer i diplomati \u00e8 disponibile anche il percorso biennale dell'ITS, gratuito e di durata biennale, promosso dalla Regione Piemonte e dal MIUR, per la formazione di Tecnico Superiore per l'automazione e l'innovazione di processi e prodotti meccanici.\nLa sede principale di via San Michele comprende, oltre alle aule ordinarie, anche l'aula magna, la biblioteca, laboratori di fisica, chimica, informatica, biologia, domotica, elettronica, energetica, CAD, sistemi, matematica, multimediali.\nLa sede di via San Giovanni Bosco comprende una biblioteca, una sala video, un'aula per le lingue straniere, laboratori di chimica, biologia, disegno e informatica."}
{"id": "7720231", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720231", "title": "Lingnan", "text": "Lingnan () \u00e8 un'area geografica riferentesi alle terre site a sud dei monti Nanling. La regione copre il territorio delle moderne province cinesi di Guangdong, Guangxi e Hainan oltre che il nord dell'odierno Vietnam.\nStoria.\nL'area era abitata dai Baiyue ed era la base dell'antico regno Nanyue. A quel tempo, Lingnan era considerata una terra barbara e aveva perso contatto con Zhongyuan, che era la culla della cultura cinese. \nNel II secolo a.C., la guerra Han\u2013Nanyue port\u00f2 al suo inserimento nella dinastia Han durante la sua espansione a sud, e il suo sviluppo fu potenziato dopo l'apertura del passo Mei."}
{"id": "7720232", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720232", "title": "Nicol\u00e1s Fern\u00e1ndez de Morat\u00edn", "text": "\u00c8 il padre di Leandro Fern\u00e1ndez de Morat\u00edn.\nBiografia.\nStudi\u00f2 giurisprudenza all'Universit\u00e0 di Valladolid. Successivamente, divenne avvocato.\n\u00c8 stato membro fondatore della tertulia \"Fonda de San Sebastian\", dove conobbe i pi\u00f9 grandi scrittori ed intellettuali spagnoli del XVIII secolo, tra i quali citiamo Jos\u00e9 Cadalso e Tom\u00e1s de Iriarte.\nHa insegnato poesia a Madrid.\nIn questi anni pubblic\u00f2 i suoi primi versi. Il lavoro pi\u00f9 importante \u00e8 ancora oggi \"Arte de las putas\", vademecum sulla prostituzione. \u00c8 considerato il primo testo europeo a trattare l'uso del profilattico.\nIn campo teatrale, ha realizzato alcune tragedie minori e una commedia, \"La petimetra\".\n\u00c8 conosciuto anche per essere stato uno tra i primi intellettuali europei ad occuparsi della tauromachia. Il suo componimento \"Fiesta de toros en Madrid\" \u00e8 fondamentale per la generazione successiva romantica."}
{"id": "7720236", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720236", "title": "Gonzalo Marinelli", "text": " \nCarriera.\nClub.\n\u00c8 cresciuto nel settore giovanile del .\nHa esordito fra i professionisti il 13 aprile 2014 con la maglia dell' in occasione del match di campionato perso 2-0 contro il ."}
{"id": "7720243", "revid": "726373", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720243", "title": "Escape of the Artful Dodger", "text": "Escape of the Artful Dodger \u00e8 una serie televisiva australiana trasmessa per la prima volta su Nine Network nel 2001 che narra la storia di Jack Dawkins, personaggio introdotto nel classico \"Oliver Twist\" di Charles Dickens.\nTrama.\nJack Dawkins, meglio conosciuto come Artful Dodger, \u00e8 un giovane borseggiatore dalle dita agili e dalla parlantina svelta. Il suo viaggio dalla tetra Londra verso l'Australia gli presenta l'opportunit\u00e0 di fuggire dalla sua vecchia vita di truffatore per diventare un eroe."}
{"id": "7720244", "revid": "124554728", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720244", "title": "Artful Dodger", "text": "Jack Dawkins, meglio conosciuto come Artful Dodger, \u00e8 un personaggio del romanzo \"Oliver Twist\" di Charles Dickens. Dodger \u00e8 un borseggiatore, cos\u00ec chiamato per la sua abilit\u00e0 e astuzia in quell'occupazione. \u00c8 un membro della banda di ragazzini criminali addestrata dall'anziano Fagin.\nRuolo nel romanzo.\nNel romanzo, diventa l'amico pi\u00f9 intimo di Oliver (anche se tradisce Oliver quando quest'ultimo viene catturato) e cerca di fare di lui un borseggiatore, ma presto si rende conto che Oliver non ci riuscir\u00e0, e si sente dispiaciuto per lui. Ha anche un'amicizia stretta con Charley Bates. L'Artful Dodger \u00e8 caratterizzato come un bambino che si comporta come un adulto. Viene descritto con indosso abiti per adulti che sono troppo grandi per lui. Come un adulto, raramente cede agli impulsi infantili.\nDickens aveva usato per la prima volta un termine simile nel suo precedente romanzo, \"Il Circolo Pickwick\". Alla fine del capitolo 16, Sam Weller si riferisce agli schemi recenti del signor Jingle: \"Reg'lar do, sir; artful dodge.\"\nArtful Dodger, anche se \u00e8 un borseggiatore, non \u00e8 un personaggio senza cuore. Ha un grande rispetto per Fagin, al quale consegna tutti i bottini senza domande.\nInfluenze culturali.\nNella \"Void Trilogy\" di Peter F. Hamilton, Aaron pilota un'astronave chiamata \"Artful Dodger\".\nIl calciatore argentino e vincitore della Coppa del Mondo FIFA 1986 Diego Maradona \u00e8 stato spesso indicato come \"Artful Dodger\" per la sua astuzia e la capacit\u00e0 di farla franca con falli non penalizzati."}
{"id": "7720246", "revid": "228587", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720246", "title": "Artful Dodger (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7720247", "revid": "406204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720247", "title": "Uppsala universitet", "text": ""}
{"id": "7720248", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720248", "title": "Cratere Travers", "text": "Travers \u00e8 un cratere sulla superficie di Mercurio."}
{"id": "7720249", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720249", "title": "Cratere Carleton", "text": "Carleton \u00e8 un cratere sulla superficie di Mercurio."}
{"id": "7720250", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720250", "title": "Jack Dawkins", "text": ""}
{"id": "7720275", "revid": "120012229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720275", "title": "Parlamento della Jugoslavia", "text": "Il Parlamento della Jugoslavia \u00e8 stato l'organo legislativo della Jugoslavia presente in ogni assetto istituzionale avuto dallo Stato, dal 1918 al 1992. Prima della seconda guerra mondiale e durante la monarchia, era conosciuto come l'Assemblea nazionale (\"Narodna skup\u0161tina\"), mentre nel periodo comunista assunse il nome di Assemblea federale (in serbo-croato: \"Savezna skup\u0161tina\"/\u0421\u0430\u0432\u0435\u0437\u043d\u0430 \u0441\u043a\u0443\u043f\u0448\u0442\u0438\u043d\u0430). La sede era situata nell'edificio attuale dell'Assemblea nazionale della Serbia.\nMonarchia.\nIl primo organo parlamentare \u00e8 stato la Rappresentanza temporanea nazionale del Regno di SHS esistita fino alle prime elezioni per l'Assemblea costituzionale del 28 novembre 1920. L'Assemblea adott\u00f2 la controversa Costituzione di Vidovdan il 28 giugno 1921, diventando cos\u00ec l'Assemblea nazionale.\nNel 1931, con la fine della dittatura del 6 gennaio, il Regno di Jugoslavia torn\u00f2 ad essere una monarchia costituzionale e l'Assemblea nazionale divenne la Rappresentanza nazionale, costituita da una camera bassa (l'Assemblea nazionale) e una camera alta (il Senato).\nConsiglio antifascista di liberazione popolare della Jugoslavia.\nDurante l'occupazione dell'Asse della Jugoslavia (1941-1944), il Consiglio antifascista di liberazione popolare della Jugoslavia (AVNOJ) \u00e8 stato l'organizzazione politica che riuniva i consigli di liberazione nazionale della resistenza jugoslava.\nRepubblica Socialista Federale.\nIn seguito all'accordo di Lissa del 1944, l'AVNOJ fu riformato nell'Assemblea nazionale temporanea e con molti membri gi\u00e0 eletti nel 1938. Verso la fine del 1945, con il consolidamento del potere da parte del Partito Comunista di Jugoslavia, fu istituita l'Assemblea costituzionale, divisa nell'Assemblea federale e nell'Assemblea dei popoli.\nCon l'adozione della Costituzione del 1946, fu ripristinato il nome di Assemblea nazionale e quest'ultima fu divisa in due consigli (ovvero le camere): il Consiglio federale e il Consiglio dei popoli. Nel 1953 fu riformata nell'Assemblea federale del popolo e divisa nel Consiglio federale e nel Consiglio dei produttori.\nCon la Costituzione del 1963, fu istituita un'Assemblea federale dalla peculiare caratteristica pentacamerale; infatti era suddivisa in cinque consigli: il Consiglio federale, il Consiglio economico, il Consiglio educativo-culturale, il Consiglio socio-sanitario e il Consiglio politico-organizzativo. Nel 1967 venne ripristinato il Consiglio dei popoli mentre, nel 1968, il Consiglio federale fu abolito e quello politico-organizzativo divenne il Consiglio socio-politico. L'Assemblea federale della Jugoslavia rappresent\u00f2 l'unico caso di parlamento pentacamerale. Nel 1974 l'Assemblea della RSFJ fu divisa nuovamente in due camere: il Consiglio federale e il Consiglio delle repubbliche e delle province.\nL'Assemblea federale era composta da membri nominati all'interno della Lega dei Comunisti di Jugoslavia e scelti tra le leghe comuniste di ciascuna repubblica costituente\nCon la Costituzione del 1974, l'Assemblea della RSFJ divenne bicamerale, con una Camera federale (bassa) e una Camera delle repubbliche e delle province (alta). La Camera federale aveva 30 provenienti da ciascuna repubblica e 20 da ogni provincia autonoma, mentre la Camera delle repubbliche e delle province era composta da 12 provenienti da ogni repubblica e 8 da ogni provincia autonoma.\nQuando la Lega dei Comunisti perse il potere nel 1990 per le tensioni di natura etnica, l'Assemblea federale venne sospesa e rifondata nel 1992 come Assemblea federale di Serbia e Montenegro, con i membri eletti dal popolo."}
{"id": "7720276", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720276", "title": "Periptychus carinidens", "text": "Il periptico (Periptychus carinidens) \u00e8 un mammifero estinto, appartenente ai periptichidi. Visse nel Paleocene medio-superiore (circa 61 - 56 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Nordamerica.\nDescrizione.\nQuesto animale era di dimensioni medie e poteva superare il metro di lunghezza complessiva; si suppone che \"Periptychus\" pesasse circa 23 chilogrammi. \"Periptychus\" era un mammifero insolito poich\u00e9 univa una serie di caratteristiche dentarie, craniche e postcraniche piuttosto specializzate a una struttura dello scheletro relativamente generalista. \nCranio.\nLa forma del cranio di \"Periptychus\" era pressoch\u00e9 identica a quella dei primi euteri, anche se era pi\u00f9 robusto. Il muso di \"Periptychus\" era moderatamente allungato e alto, e si assottigliava anteriormente senza una costrizione rostrale. La morfologia del rostro di questo animale era molto simile a quella riscontrata in generi affini come \"Carsioptychus\" o \"Ectoconus\"; il muso non era allungato come nei procreodi quali \"Arctocyon\", ma era pi\u00f9 lungo di quello dei pantodonti come \"Pantolambda\". In vista laterale, la superficie dorsale del cranio di \"Periptychus\" era relativamente piatta rispetto alla morfologia maggiormente \"a cupola\" che si riscontra in \"Pantolambda\". Gli archi zigomatici di \"Periptychus\" erano ampi e sporgenti lateralmente. La scatola cranica era piccola e bassa, con creste nucale e sagittale ben sviluppate. Quest'ultima, in particolare, era robusta e forniva un notevole punto d'inserzione per i muscoli temporali lungo l'intera lunghezza della scatola cranica. Le ossa nasali appaiate erano molto allungate e andavano a formare un \"tetto\" largo e piatto sopra il rostro. La mascella era caratterizzata da un'insolita superficie bucherellata, proprio al di sopra della fila dentaria; questi fori, concentrati soprattutto al di sopra dei premolari e attorno al forame infraorbitale, variavano in forma e dimensioni: alcuni erano circolari e altri ovoidali, e non superavano i 0,7 millimetri di diametro. Nell'animale in vita, questi fori probabilmente ospitavano un reticolo di capillari che fornivano sangue alle fauci ed erano connessi alle vibrisse. \nLa mandibola di \"Periptychus\" era particolarmente robusta; le ossa dentali appaiate erano coossificate verso la parte terminale, e andavano a formare una sinfisi mandibolare alta che si estendeva dagli incisivi al limite ventrale della mandibola, al livello del margine anteriore del secondo premolare inferiore. Il ramo ascendente della mandibola era piuttosto alto in relazione al corpo mandibolare, e andava a formare un processo coronoide arrotondato, alto e largo.\nLa dentatura di \"Periptychus\" era particolare: i premolari erano pi\u00f9 grandi dei molari e possedevano cuspidi centrali molto espanse, mentre i molari erano altamente bunodonti e possedevano cuspidi bulbose compresse all'apice. Lo smalto dentario era fortemente crenulato con creste ben allineate, tipiche di tutti i periptichidi ma che in \"Periptychus\" raggiungono il loro massimo sviluppo. I canini erano relativamente piccoli e a radice singola. \nScheletro postcranico.\nLo scheletro postcranico di \"Periptychus\" era quello di un animale robusto e dalle zampe forti, con un'andatura plantigrada. Le vertebre lombari erano robuste e compresse dorsoventralmente. Le vertebre caudali erano robuste anch'esse, simili a bastoni; la coda doveva essere piuttosto lunga e pesante, anche se non quanto quella di \"Ectoconus\". \nLe zampe anteriori erano caratterizzate principalmente da un omero piuttosto corto rispetto a ulna e radio, con una testa emisferica dotata di grandi tuberosit\u00e0 basse; l'omero era inoltre dotato di una regione deltopettorale larga e allungata e di una regione per l'inserzione del muscolo \"teres major\" piuttosto ridotta. Erano inoltre presenti entepicondili mediali e laterali espansi, e l'articolazione omero-radiale era aperta. L'ulna era piuttosto dritta e gracile, con un rigonfiamento posteriore della diafisi, mentre l'olecrano era massiccio e formava una proiezione quasi rettangolare nella parte prossimale dell'ulna. Il radio era robusto rispetto all'ulna. Il carpo era largo e dotato di un osso centrale ingrandito. La mano era a cinque dita, e il numero di falangi era quello generalista per i mammiferi (2-3-3-3-3). Le ossa delle dita erano piuttosto corte e compatte, e terminavano in falangi ungueali simili a zoccoli. \nL'ilio di \"Periptychus\" era snello e allungato, e in vista dorsale era concavo nella zona centrale. Il femore era tipico di un animale dalla corporatura robusta, ed era dotato di trocanteri forti; era presente un terzo trocantere. Il trocantere maggiore era alto ma non si estendeva al di l\u00e0 della testa del femore. La tibia era anch'essa robusta, ma in qualche modo allungata, mentre il perone era gracile. Il piede di \"Periptychus\" era plantigrado, pentadattilo e a struttura parassonica, con dita ampie e ben spaziate fra loro, molto simili a quelle della mano. L'astragalo era compresso dorsoventralmente, e la sua articolazione era incuneata tra la tibia e il perone, e permetteva a quest'ultimo di entrare in contatto con il calcagno. Era presente un osso tibiale, inserito tra i tendini del muscolo tibiale posteriore. Le falangi del tarso erano quasi identiche a quelle della mano, ma erano leggermente pi\u00f9 grandi.\nClassificazione.\n\"Periptychus carinidens\" venne descritto per la prima volta da Edward Drinker Cope nel 1881, sulla base di resti fossili ritrovati in Nuovo Messico in terreni risalenti al Paleocene medio. I fossili erano molto frammentari (una parte di mandibola con denti) e appartenenti a un esemplare giovane, che Cope non riconobbe in quanto tale e venne assegnato ai creodonti. Nello stesso anno Cope descrisse una mascella, sempre dal Nuovo Messico, e la descrisse come Catathleus rhabdodon. Solo successivamente, grazie alla scoperta di resti pi\u00f9 completi, divenne chiaro che le due forme erano sinonimi e appartenevano alla stessa specie. Al genere \"Periptychus\" \u00e8 stata poi ascritta dallo stesso Cope anche la specie \"P. coarctatus\", leggermente pi\u00f9 antica e forse ancestrale alla specie tipo; successivamente, George Gaylord Simpson la ritenne sufficientemente distinta da assegnarla a un genere a s\u00e9 stante, \"Carsioptychus\". Fossili di \"Periptychus\" sono stati poi ritrovati anche in Texas, Utah e Wyoming. \n\"Periptychus\" \u00e8 il genere eponimo della famiglia Periptychidae, un gruppo di mammiferi arcaici che si svilupparono immediatamente dopo l'estinzione del Cretaceo - Terziario, e produssero una variet\u00e0 di forme di diverse dimensioni. In particolare, \"Periptychus\" sembrerebbe essere un membro derivato del gruppo. \nPaleobiologia.\n\"Periptychus\" era dotato di molte caratteristiche (l'ampia regione facciale, creste sagittali e nucali alte, dentatura con premolari ingranditi e dallo smalto molto sviluppato) che indicano una dieta durofaga, a base di piante dense e fibrose. Lo scheletro postcranico di \"Periptychus\" indica che questo animale era plantigrado, adatto a muoversi lentamente sul terreno; era anche in grado, all'occasione, di fare movimenti rapidi. Nonostante la struttura robusta, \"Periptychus\" conservava un grado abbastanza alto di capacit\u00e0 di movimento nelle zampe: esse erano molto potenti ma non facevano movimenti molto rapidi. I muscoli flessori ed estensori nelle mani e nelle dita erano molto sviluppati, e indicano che questo animale era probabilmente in grado di arrampicarsi e di scavare."}
{"id": "7720277", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720277", "title": "Periptychus", "text": ""}
{"id": "7720280", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720280", "title": "Palazzo Bhubing", "text": "Il Palazzo Bhubing (in thailandese \u0e1e\u0e23\u0e30\u0e15\u0e33\u0e2b\u0e19\u0e31\u0e01\u0e20\u0e39\u0e1e\u0e34\u0e07\u0e04\u0e23\u0e32\u0e0a\u0e19\u0e34\u0e40\u0e27\u0e28\u0e19\u0e4c; RTGS \"Phra Thamnak Phu Phing Ratcha Niwet\") \u00e8 un complesso residenziale del re di Thailandia. Si trova sul monte Doi Suthep in localit\u00e0 Doi Bhuk Ha, in Provincia di Chiang Mai, nel Nord della Thailandia. Costruito nel 1961, \u00e8 destinato alle visite nel Nord della famiglia reale thailandese e a dignitari stranieri di particolare importanza in visita di Stato. \u00c8 situato a pochi chilometri dal Wat Phrathat Doi Suthep, uno dei templi pi\u00f9 importanti e visitati del Paese.\nStoria.\nI lavori furono appaltati dall'Agenzia della Propriet\u00e0 della Corona, che a quel tempo gestiva i beni della monarchia nazionale sotto il controllo del re coadiuvato dal governo. Il \"masterplan\" del complesso fu progettato dal principe Samaichalerm Kridagara e Mom Rachawongse Mitrarun Kasemsriin progett\u00f2 gli edifici, che furono disegnati secondo il tradizionale stile architettonico della Thailandia centrale chiamato \"ruean mu\" (\"gruppo di case\"). La prima pietra fu posta alle 10:49 del 24 agosto 1961 dal generale Luang Kampanath Saenyakorn, membro del Consiglio privato del sovrano Rama IX.\nIl complesso originale fu costruito con due edifici, quello che ospita la famiglia reale e quello che offre alloggio a dignitari stranieri. L'Agenzia della Propriet\u00e0 della Corona si prese in carico anche la costruzione del complesso e affid\u00f2 la direzione dei lavori a Samaichalerm Kridagara con l'assistenza di Mom Rachawongse Mitrarun Kasemsriini e Pradit Yuwapukka. Il complesso fu terminato in cinque mesi e i primi ospiti stranieri in visita di Stato furono il re Federico IX di Danimarca e la regina Ingrid nel gennaio 1962.\nNegli anni successivi il complesso fu allargato con altri edifici. Nel 2017, re Vajiralongkorn, salito al trono dopo la morte del padre Rama X, fece approvare al Parlamento la legge con cui prese il totale controllo dell'Agenzia della Propriet\u00e0 della Corona. Nel 2018 l'Agenzia annunci\u00f2 che la propriet\u00e0 di tutti i beni della Casa reale era stata trasferita al sovrano.\nDescrizione.\nLa residenza reale \"Phra Tamnak Bhubing Rajanivet\" si trova sul lato nord-est del parco; \u00e8 l'edificio principlale e ha due piani, il piano rialzato \u00e8 riservato all'entourage reale e quello superiore alla residenza della famiglia reale. L'edificio con gli alloggi per i dignitari stranieri (\"Ruen Rob Rong\") \u00e8 situato di fronte a quello principale. A nord si trova l'edificio \"Phra Tamnak Siri Song Bhubing\", costruito in legno di eucalipto per volere della regina Sirikit e inaugurato nel 1992. A nord-ovest un altro edificio in eucalipto costruito nel 1992 per ospitare l'allora principe Vajiralongkorn. All'estremo ovest la \"Hor Phra\", cappella dalla famiglia reale costruita in stile Lanna moderno.\nOltre ad altri edifici minori, vi sono nel parco uno stagno per l'acqua di irrigazione, una serra e diversi giardini particolarmente famosi per alcune piante che si trovano raramente nel resto del Paese. Tra questi giardini vi sono quelli delle piante tropicali, delle fragole, dei gigli cinesi, dei ciliegi e dei bambu giganti. Particolarmente grandi e frequenti i giardini di rose. Quando non vi soggiornano i membri della famiglia reale (solitamente tra gennaio e marzo), il palazzo \u00e8 aperto al pubblico. Non sono ammessi visitatori vestiti in modo inadeguato. \u00c8 vietato entrare nei giardini dei fiori e l'ingresso al parco agli animali."}
{"id": "7720286", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720286", "title": "Meteor Rup\u0113s", "text": "Le Meteor Rup\u0113s sono una struttura geologica della superficie di Mercurio."}
{"id": "7720287", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720287", "title": "Kainan Rup\u0113s", "text": "Le Kainan Rup\u0113s sono una struttura geologica della superficie di Mercurio."}
{"id": "7720295", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720295", "title": "AACTA alla miglior serie per bambini", "text": "L'AACTA alla miglior serie per bambini \u00e8 un premio cinematografico assegnato annualmente dall'Australian Film Institute come parte dei premi in televisione per l'eccellenza nelle serie per bambini. Il premio \u00e8 creato nel 1991 e nel 2009 \u00e8 stata assegnata una categoria aggiuntiva per la migliore serie d'animazione televisiva per bambini."}
{"id": "7720297", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720297", "title": "Goldiwil", "text": "Goldiwil (toponimo tedesco) \u00e8 un quartiere di 1\u00a0104 abitanti del comune svizzero di Thun, nel Canton Berna (regione dell'Oberland, circondario di Thun).\nStoria.\nGi\u00e0 comune autonomo che apparteneva al distretto di Thun e che comprendeva i villaggi del Nid dem Wald (Hofstetten, Lauenen, Ried) e dell'Ob dem Wald (Eichgut, Farnern, Geissental, Melli, Tr\u00fcelmatt, Wiler), nel 1913 \u00e8 stato accorpato a Thun.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nL'evoluzione demografica \u00e8 riportata nella seguente tabella:\nAmministrazione.\nOgni famiglia originaria del luogo fa parte del comune patriziale che ha la responsabilit\u00e0 della manutenzione di ogni bene comune."}
{"id": "7720308", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720308", "title": "Chorion", "text": "Il Chorion \u00e8 quello che viene definito come casale o villaggio durante l'impero bizantino. La biblioteca Marciana lo definisce come un villaggio dove le persone vivono insieme e dove le abitazioni sono situate in prossimit\u00e0 l'una con l'altra. Altri testi dell'epoca aggiungono inoltre che il chorion \u00e8 circondato da terra coltivabile, terra incoltra e boschi.\nVeniva considerata una entit\u00e0 giuridica e il livello base con in sui si raggruppano le entrate fiscali.\nLa sua comunit\u00e0 stabilisce i beni comuni a disposizione dei membri.\nDi solito la popolazione del chorion \u00e8 composta da contadini, piccoli proprietari terrieri, braccianti, schiavi e talvolta di stratioti.\nL\"'agridion\" \u00e8 invece un insediamento dipendente anche fiscalmente dal chorion e sito su terre incolte."}
{"id": "7720311", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720311", "title": "Str\u00e4ttligen", "text": "Str\u00e4ttligen (toponimo tedesco) \u00e8 una frazione di 21\u00a0131 abitanti del comune svizzero di Thun, nel Canton Berna (regione dell'Oberland, circondario di Thun).\nStoria.\nGi\u00e0 comune autonomo che apparteneva al distretto di Thun e che comprendeva anche le frazioni di Allmendingen, Buchholz, Gwatt, Scherzligen e Schoren, nel 1920 \u00e8 stato accorpato a Thun.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nL'evoluzione demografica \u00e8 riportata nella seguente tabella:\nAmministrazione.\nOgni famiglia originaria del luogo fa parte del comune patriziale che ha la responsabilit\u00e0 della manutenzione di ogni bene comune."}
{"id": "7720312", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720312", "title": "Persone di nome Giorgia", "text": ""}
{"id": "7720313", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720313", "title": "Strattligen", "text": ""}
{"id": "7720314", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720314", "title": "Straettligen", "text": ""}
{"id": "7720324", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720324", "title": "Moves (Olly Murs)", "text": "Moves \u00e8 un singolo del cantautore britannico Olly Murs, pubblicata il 28 settembre 2018 come primo estratto dal sesto album in studio \"You Know I Know\".\nIl singolo ha visto la collaborazione del rapper, cantautore e produttore discografico statunitense Snoop Dogg.\nIl brano \u00e8 presente anche nel film \"Johnny English Strikes Again\". Il singolo \u00e8 stato scritto da Ed Sheeran, Steve Mac, Ammar Malik e Snoop Dogg.\nVideo musicale.\nIl videoclip del brano \u00e8 stato pubblicato per la prima volta su YouTube, il 17 ottobre 2018. Nel video \u00e8 presente Rowan Atkinson, come barista che serve delle bevande energetiche a Murs e Snoop Dogg come guardia di sicurezza del night club."}
{"id": "7720339", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720339", "title": "Lockie Leonard", "text": "Lockie Leonard \u00e8 una serie televisiva australiana tratta dai romanzi della serie di Lockie Leonard di Tim Winton. Girata ad Albany, Western Australia, la serie \u00e8 stata trasmessa su Nine Network dal 19 giugno 2007.\nLockie Leonard \u00e8 stata prodotta da Goalpost Pictures Australia ed \u00e8 stata distribuita dalla Australian Children's Television Foundation. La sigla \"Worlds Away\" \u00e8 interpretata dai Jebediah.\nLa serie ha vinto il \"TV Week\" Logie Award nel 2008 come miglior serie per bambini, e la star Sean Keenan (Lockie) \u00e8 stata nominata per il Graham Kennedy Award come il pi\u00f9 eccezionale nuovo talento. Ha vinto il premio AFI nel 2007 per la migliore serie drammatica per bambini. La serie \u00e8 stata anche nominata ai premi BAFTA nel 2007 come la migliore serie drammatica internazionale per bambini.\nProduzione.\nSeconda stagione.\nLa seconda stagione di \"Lockie Leonard\" \u00e8 stata girata nel 2009 e trasmessa in Australia su Nine Network e WIN nel 2010. Il cast \u00e8 rimasto invariato, con storie nuove e originali formulate dagli autori della serie. La nuova stagione segue le avventure di Lockie pi\u00f9 mature ed \u00e8 di nuovo ambientata ad Albany, Western Australia. La guida degli episodi \u00e8 stata annunciata online il 6 dicembre 2009, sul sito web dell'Australian Television.\nLa seconda stagione \u00e8 stata trasmessa per la prima volta il 17 maggio 2010 su Nickelodeon New Zealand e Nine Network in Australia il 21 agosto 2010, con cadenza settimanale. Negli Stati Uniti, la serie ha iniziato la messa in onda il 21 giugno 2010 su Disney XD alle 9:30. In America Latina, la serie \u00e8 stata premiata mercoled\u00ec 2 giugno 2010 su Boomerang. Nel Regno Unito, \u00e8 iniziata la messa in onda luned\u00ec 2 agosto 2010 e continuata ogni giorno (tranne il venerd\u00ec) sul canale CBBC alle 11:30."}
{"id": "7720340", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720340", "title": "L'ultimo Lord (film 1932)", "text": "L'ultimo Lord (\"La femme en homme\") \u00e8 un film muto del 1932 diretto da Augusto Genina.\nIl film \u00e8 un remake de \"L'ultimo Lord\" (1926), film muto prodotto in Italia da Cin\u00e8s-Pittaluga e diretto dallo stesso regista. La vicenda si basa su una commedia scritta da Ugo Falena nel 1925, liberamente ispirata al romanzo \"Il piccolo Lord\" della scrittrice inglese Frances Hodgson Burnett. Falena dette una versione romantica della storia, in cui ad essere protagonista non \u00e8 un ragazzino ma una giovane donna.\nIl remake sonoro, prodotto in Francia, presenta un cast diverso ma la stessa attrice protagonista Carmen Boni, che tanto successo aveva riscosso nella prima versione. Una terza versione della commedia di Falena sar\u00e0 realizzata da Lucio De Caro nel 1945: \"Il ventesimo duca\", con protagonista Paola Veneroni.\nTrama.\nIl \"piccolo Lord\" \u00e8 in realt\u00e0 una giovane donna che finge di essere un ragazzo adolescente pur di avere l'opportunit\u00e0 di incontrare il nonno, notoriamente misogino, fino all'inevitabile lieto fine e al matrimonio con un giovane principe.\nProduzione.\nIl film fu prodotto in Francia da Films Sonores Tobis.\nDistribuzione.\nDistribuito da Les Grandes Exclusivit\u00e9s Europ\u00e9ennes, il film usc\u00ec nelle sale cinematografiche francesi l'11 marzo 1932 e quindi internazionalmente."}
{"id": "7720341", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720341", "title": "Roksana W\u0119giel", "text": "Ha rappresentato la Polonia al Junior Eurovision Song Contest 2018 svoltosi a Minsk in Bielorussia, dove ha vinto con la canzone \"Anyone I Want to Be\". Prima del Junior Eurovision, ha vinto la prima edizione della versione polacca di \"The Voice Kids\", dove \u00e8 entrata a far parte del team capitanato da Edyta G\u00f3rniak.\nBiografia.\nNata nella citt\u00e0 di Jas\u0142o, da bambina ha gareggiato a campionati nazionali di ginnastica ritmica e ballo da sala, e a campionati di judo a livello internazionale. W\u0119giel ha iniziato a cantare ad otto anni, durante un concerto karaoke in Croazia.\nCarriera.\n2017-2019: \"The Voice Kids\" e il Junior Eurovision Song Contest.\nLa carriera professionale della W\u0119giel inizia nel 2017, prendendo parte alle audizioni della prima edizione polacca di \"The Voice Kids\". Alle Blind Audintion, ha cantato \"Halo\" di Beyonc\u00e9 ricevendo il consenso da tutti i giudici, ed entrando a far parte del team G\u00f3rniak. W\u0119giel accede ai Live, fino ad arrivare alla finale, dove viene proclamata vincitrice del programma presentando il suo singolo di debutto \"\u017byj\".\nSubito dopo la vittoria, firma un contratto discografico con l'Universal Music Polska, con la quale ha pubblicato il singolo \"Obiecuj\u0119\". Nell'ottobre 2018 ha collaborato con Edyta G\u00f3rniak al singolo \"Zatrzyma\u0107 chwil\u0119\", inserito nella soundtrack polacca del film \"Hotel Transylvania 3 - Una vacanza mostruosa\".\nIl 21 settembre 2018, \u00e8 stato confermato che l'ente radiotelevisivo polacco TVP l'ha selezionata per rappresentare la Polonia al Junior Eurovision Song Contest 2018 a Minsk. Il singolo con cui ha rappresentato il Paese \"Anyone I Want to Be\", scritto da un gruppo di artisti internazionali, \u00e8 stato presentato il 6 novembre 2018. Il video ufficiale del brano, presentato sul canale YouTube del Junior Eurovision, ha superato un milione e mezzo di visualizzazioni prima della finale del contest, diventando il video pi\u00f9 visto dell'edizione 2018. Ha raggiunto il 4\u00ba posto nella classifica polacca ed \u00e8 stato certificato disco di platino con oltre 20.000 copie vendute a livello nazionale.\nLa competizione si \u00e8 tenuta il 25 novembre nella Minsk Arena, dove \u00e8 stata proclamata vincitrice classificandosi quinta nel voto delle giurie e prima nel televoto, diventando la prima artista polacca a vincere la manifestazione.\nIl 7 giugno 2019 \u00e8 uscito il suo album di debutto eponimo, che ha debuttato alla 3\u00aa posizione nella classifica settimanale degli album pi\u00f9 venduti in Polonia. \u00c8 stato certificato disco di platino per aver venduto pi\u00f9 di 30.000 copie.\nIl 22 agosto 2019 \u00e8 stata annunciata come una dei tre presentatori del Junior Eurovision Song Contest 2019 insieme ai presentatori polacchi Ida Nowakowska e Aleksander Sikora. Il 3 novembre 2019 ha ricevuto il premio Best Polish Act agli MTV Europe Music Awards 2019.\n2020-presente: Il debutto sul grande schermo.\nNel 2022 debutter\u00e0 sui grandi schermi come attrice, nel film \"Morbius\", diretto da Daniel Espinosa."}
{"id": "7720346", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720346", "title": "Remy Brand", "text": "Biografia.\nNato a Sydney nel 1990, Remy Brand ha esordito come attore a ventun'anni recitando in un episodio della serie televisiva \"Home and Away\". Nel 2014 ha ottenuto grande successo interpretandi il ruolo del protagonista nella serie \"\". In seguito ha temporaneamente lasciato la carriera di attore per dedicarsi a quella di fotografo girando il mondo. Nel 2018 \u00e8 tornato a recitare nel film \"Ding Dong I'm Gay\"."}
{"id": "7720347", "revid": "89688", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720347", "title": "SDGs", "text": ""}
{"id": "7720355", "revid": "122706586", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720355", "title": "Layla Hassan", "text": "Layla Hassan (Il Cairo, 27 ottobre 1984\u2013Hordaland, 16 agosto 2020) \u00e8 un personaggio immaginario della serie videoludica \"Assassin's Creed\", di cui \u00e8 il protagonista delle sezioni del presente a partire da ' fino ad '. Come personaggio era stata un'ex dipendente della Abstergo Industries e un'alleata della Confraternita degli Assassini.\nI videogiochi che la vedono presente vengono denominati \"Saga di Layla Hassan\".\nBiografia.\nPrimi anni.\nLayla nacque nel 1984 al Cairo, in Egitto, dai genitori Ashraf e Zeniab Hassan. Quando Layla era ancora una bambina la sua famiglia emigr\u00f2 negli Stati Uniti, stabilendosi nel Queens, a New York. L\u00ec Layla crebbe insieme ai suoi due fratelli pi\u00f9 piccoli, Rami e Kaden.\nImpiego all'Abstergo.\nNel 2006 Layla studi\u00f2 all'universit\u00e0 di Berkeley, dove venne contattata da Sofia Rikkin, che attraverso il programma Young Innovators della Abstergo, la aiut\u00f2 ad avviare una carriera all'interno dell'azienda. Layla accett\u00f2 subito la proposta di lavoro e abbandon\u00f2 l'universit\u00e0, nonostante i genitori fossero contrari. Nel corso degli anni Layla si scontr\u00f2 varie volte con le regole dell'azienda a causa delle sue trasgressioni dei protocolli, questi problemi non la aiutarono a far carriera e a farle ottenere la promozione che tanto desiderava per poter lavorare nel Progetto Animus. Infatti Sofia Rikkin, che conosceva Layla e di cosa era capace, le chiese aiuto con il suo Animus. Layla offr\u00ec il suo aiuto volentieri e le chiese di farsi assumere nel suo Progetto Animus, ma Sofia, nonostante fosse grata con Layla dell'aiuto datole, rifiut\u00f2 a causa dei vari comportamenti di Layla contro le regole. Durante i suoi undici anni di lavoro per l'Abstergo, non fu mai informata dell'appartenenza di quest'ultima all'Ordine dei Templari ma Layla cominci\u00f2 ad avere dei dubbi sulle scomparse dei vari impiegati e dirigenti dell'azienda.\nMissione in Egitto.\nNel 2017, Layla insieme alla sua migliore amica, Deanna Geary, fecero parte di una squadra tattica storica alla quale venne assegnata una missione da Simon Hathaway, per trovare e recuperare un manufatto nel Deserto di Qattara, in Egitto. Durante la spedizione Layla scopr\u00ec che il manufatto non era altro che la mummia di Bayek, colui che fond\u00f2 insieme a sua moglie gli Occulti, che in futuro sarebbe diventata la nota Confraternita degli Assassini. Senza informare i suoi superiori, Layla utilizz\u00f2 il suo Animus portatile per rivivere i ricordi di Bayek al fine di dimostrare il suo valore al Progetto Animus.\nMentre riviveva i ricordi di Bayek, Layla sub\u00ec l'effetto osmosi, grazie ad esso impar\u00f2 ad arrampicarsi e riusc\u00ec a trovare la mummia di Aya, la moglie di Bayek, insieme alla sua lama celata. Intanto l'Abstergo, non venendo contattata dalla squadra, form\u00f2 un team per rintracciare e uccidere Layla e Deanna. Mentre Deanna venne catturata e presumibilmente uccisa, Layla, grazie all'effetto osmosi, apprese varie abilit\u00e0 che utilizz\u00f2 per neutralizzare il team che voleva ucciderla.\nDurante la sua sessione nell'Animus venne interrotta da William Miles, mentore della Confraternita degli Assassini, che cogliendo la situazione attuale di Layla, le offr\u00ec un posto nella Confraternita. Non avendo altra scelta, accett\u00f2 l'offerta, ma rifiut\u00f2 di aderire come membro.\nLa ricerca del Bastone di Ermete Trismegisto.\nMesi dopo la sua avventura in Egitto, \u00e8 ormai un agente degli Assassini; durante una campagna di ricerche rinviene la Lancia appartenuta al Re di Sparta Leonida, spezzata dopo la Battaglia delle Termopili, e riconosce in essa un manufatto della Prima Civilizzazione; con l'aiuto di Victoria Bibeau, Layla estrae il DNA di due fratelli vissuti nel V secolo a.C., Alexios e Kassandra, e sceglie se seguire la storia dell'uno o dell'altra attraverso l'Animus allo scopo di scoprire l'ubicazione del Bastone di Ermete Trismegisto (la scelta del protagonista dipende dal giocatore, in questa pagina si USA Kassandra). Layla decide di rivivere i ricordi di Kassandra scoprendo poco a poco che ella \u00e8 diventata amica di Erodoto in persona facendo in modo che il greco scrivesse un'opera perduta chiamata \"I ricordi perduti di Erodoto\". Alla fine Kassandra riesce a trovare l'ubicazione del bastone, ossia, ad Atlantide. Tale citt\u00e0 \u00e8 un'antica citt\u00e0 Isu situata nel Mar Egeo. Layla si reca nella citt\u00e0 perduta per recuperare il manufatto e qui incontra Kassandra stessa che rivela che ha vissuto per duemila anni grazie al bastone che l'ha resa immortale. Kassandra rivela che gli Assassini e i Templari rappresentano l'ordine e il caos e se uno dei due prevarr\u00e0 sull'altro il mondo finir\u00e0. Kassandra consegna il bastone a Layla chiedendogli di distruggere tutti i manufatti Isu una volta finito tutto. Layla prende il bastone di Ermete Trismegisto e Kassandra muore davanti a lei.\nLa custode di Atlantide.\nLayla grazie al bastone entra in una stanza segreta dove qui incontra Aletheia stessa che le rivela che dovr\u00e0 imparare a controllare il potere del bastone, altrimenti l'avrebbe consumata fino ad ucciderla. Sul luogo giunge anche Victoria che l'avverte che l'Abstergo \u00e8 riuscita a trovare l'entrata di Atlantide e si accinge ad entrare. Aletheia spiega a Layla che per imparare a controllare il bastone deve rientrare nell'animus e rivivere i ricordi di Kassandra di quando all'epoca lei stessa aveva imparato a controllare il potere del bastone. \nLayla entra nell'Animus e rivive i ricordi di Kassandra durante la sua prima simulazione, ma dovette interrompere perch\u00e9 gli agenti Abstergo sono riusciti ad entrare e Layla \u00e8 costretta ad affrontarli col bastone. Victoria si rende conto che Layla sta cambiando a causa del bastone e gli chiede di fermarsi ma quest'ultima si rifiuta e rientra nell'animus. \nLa ragazza rivive la seconda simulazione ma viene interrotta da Victoria che \u00e8 seriamente preoccupata della sua salute mentale e decide di lasciare quel luogo ma Layla si rifiuta e in un momento di rabbia uccide Victoria col bastone. Aletheia osserva tutta la scena e comincia a riflettere capendo che Layla non \u00e8 pronta e che ha commesso un errore. Layla supplica la Isu di ritornare nell'Animus per rivivere l'ultima simulazione e alla fine riesce a convincere Aletheia.\nLayla finisce di rivivere l'ultima simulazione di Aletheia per Kassandra, dopodich\u00e9 esce dall'Animus e scopre che sul luogo \u00e8 giunto Juhani Otso Berg. Layla inizia a combattere contro il Templare riuscendo a sconfiggerlo e lo ferisce brutalmente alla schiena con il bastone senza per\u00f2 ucciderlo, dopodich\u00e9 contatta i suoi compagni per lasciare Atlantide.\nSulle tracce dei vichinghi.\nIn \"\", ambientato dall'872 all'878 d.C., Layla rivive i ricordi del guerriero norreno Eivor che con il suo clan emigra in Inghilterra, formando alleanze e combattendo insieme agli Occulti arabi Basim e Hytham l'Ordine degli Antichi.\nLayla raggiunge poi la \"camera di Yggdrasil\", contenente un macchinario Isu dove anche Eivor e suo fratello Sigurd erano stati per accedere al Valhalla. La camera ora rilascia radiazioni ed \u00e8 un pericolo per l'umanit\u00e0. L\u00ec trova Basim (reincarnazione di Loki), intrappolato da Eivor e Sigurd dopo averli traditi. Perde il bastone di Ermete, necessario per proteggersi dalle radiazioni e muore, rimanendo per\u00f2 dentro al macchinario dove incontra \"L'Interprete\" (Desmond Miles) e insieme si occupano dei calcoli per tutti i futuri possibili. Intanto Basim riesce a liberarsi dal macchinario e va a incontrare gli altri Assassini.\nCaratteristiche e personalit\u00e0.\nLayla \u00e8 una ragazza intraprendente e sicura di s\u00e9. Odiava le regole e non rispettava i vari protocolli dell'Abstergo portandola a non ricevere il rispetto dei suoi colleghi, come quando Juhani Otso Berg, prendeva varie volte il parcheggio di Layla. Le varie azioni fuori dal protocollo di Layla la portarono a non avere neanche il lavoro che tanto desiderava nel Progetto Animus di Sofia Rikkin. Nonostante tutte le persone che conobbe all'interno dell'azienda le avessero detto pi\u00f9 e pi\u00f9 volte di rigare dritto per avere il posto che desiderava, Layla continu\u00f2 a fare di testa sua, infatti, nell'ultima missione per l'Abstergo, rifiut\u00f2 di contattare l'azienda e sequenzi\u00f2 i ricordi dei due soggetti senza il consenso di quest'ultima. Quest'ultima violazione port\u00f2 l'azienda a formare un team per ucciderla, che fall\u00ec."}
{"id": "7720360", "revid": "149485", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720360", "title": "\u00c1vila", "text": ""}
{"id": "7720381", "revid": "1149807", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720381", "title": "Un uomo due donne", "text": " Un uomo due donne (\"La casa de enfrente\") \u00e8 una telenovela peruviana trasmessa da Panamericana Televisi\u00f3n nel 1985. In Italia \u00e8 andata in onda per la prima volta su Odeon TV nella stagione televisiva 1988.\nTrama.\nVittoria insieme a sua madre e suo fratello, arrivano in un umile quartiere dopo essere stati in totale rovina quando suo padre mor\u00ec, furono privati della sua fortuna. Nel quartiere vive Gian Augusto, insieme ai suoi genitori e fratelli e sua zia. Gian Augusto, \u00e8 un microbusero quando conosce la vittoria, un amore apparir\u00e0 a prima vista. Sta fingendosi un'umile cameriera. Anche se non tutto sar\u00e0 facile per la coppia, perch\u00e9 ha una ragazza.\nVittoria si allontana per scoprire la verit\u00e0 e accetta di sposare il malvagio Mario, un uomo cattivo che ha ucciso il padre di Victoria e ha rubato la sua fortuna. Gian Augusto non si arrende e combatter\u00e0 per recuperare l'amore della vittoria. Mario, accecato dalla gelosia, vuole porre fine alla vita di Juan Augusto. Finalmente il cattivo Mario, riesce ad uccidere Gian Augusto, Vittoria abbandona Mario iniziare una nuova vita da solo.\nTrasmissione.\nLa serie venne trasmessa originariamente in Per\u00f9 su Panamericana Televisi\u00f3n dal 1985 al 1986.\nIn Italia la telenovela \u00e8 andata in onda Odeon TV dal 1988, ottenendo un grande successo."}
{"id": "7720402", "revid": "1592097", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720402", "title": "Jelizaveta Gorst", "text": ""}
{"id": "7720410", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720410", "title": "Dorothy Chandler Pavilion", "text": "Il Dorothy Chandler Pavilion \u00e8 una delle sale da concerto del Los Angeles Music Center (che \u00e8 uno dei tre pi\u00f9 grandi centri per le arti dello spettacolo negli Stati Uniti). Le altre sale del Music Center includono il Mark Taper Forum, l'Ahmanson Theatre e la Walt Disney Concert Hall.\nIl Padiglione ha posti distribuiti su quattro livelli, con lampadari a bracci, ampie scalinate curve e un ricco arredamento. Le sezioni dell'auditorium sono l'Orchestra (divisa in Prima Orchestra, Orchestra centrale, Orchestra principale e Orchestra anello), il Circolo (diviso in Grande circolo e Circolo dei fondatori), il Palco (diviso in Palco frontale e Palco posteriore), cos\u00ec come la Galleria (divisa in Galleria anteriore e Galleria posteriore).\nStoria.\nLa costruzione inizi\u00f2 il 9 marzo 1962 e fu inaugurata il 27 settembre 1964. Il Padiglione prese il nome da Dorothy Buffum Chandler \"che guid\u00f2 (lo) sforzo per costruire una sede adatta per la Filarmonica di Los Angeles e ringiovanire le arti dello spettacolo a Los Angeles. Il risultato fu il coronamento degli sforzi della signora Chandler, il Music Center della contea di Los Angeles. La sua tenace campagna di nove anni nell'interesse del Music Center produsse oltre 19 milioni di dollari in donazioni private\", come osserv\u00f2 Albert Greenstein nel 1999. L'edificio fu progettato dall'architetto Welton Becket. Il progetto fu un esempio dell'approccio alla progettazione totale della sua azienda, in cui tutti gli aspetti, il progetto stesso, la costruzione, gli infissi e le finiture interne, furono gestiti per ottenere un insieme coerente.\nPer ricevere l'approvazione per la costruzione dal Consiglio dei Supervisori della Contea di Los Angeles, la signora Chandler promise a Kenneth Hahn che l'edificio sarebbe stato aperto gratuitamente per il pubblico per un giorno all'anno. Il risultato fu il \"Los Angeles County Holiday Celebration\" (la celebrazione delle vacanze della contea di Los Angeles), una tradizione della vigilia di Natale sponsorizzata dal consiglio dei supervisori. Il programma viene trasmesso su KCET-TV e una versione modificata dello spettacolo dell'anno precedente \u00e8 distribuita congiuntamente alle stazioni televisive pubbliche tramite la PBS.\nIl concerto di apertura si tenne il 6 dicembre 1964 con Zubin Mehta che diresse la Los Angeles Philharmonic con il solista Jascha Heifetz. Il programma comprendeva \"Fanfare\" di Richard Strauss, \"American Festival Overture\" di William Schuman, \"Feste romane\" di Ottorino Respighi, \"Concerto per violino\" di Beethoven.\nLa Los Angeles Master Chorale, sotto la direzione del direttore musicale Roger Wagner, era l'altra societ\u00e0 fondatrice residente al Padiglione. Prima della creazione della compagnia della Los Angeles Opera, la New York City Opera andava regolarmente in tourn\u00e9e e si esibiva nel padiglione. Una di queste tourn\u00e9e, nel 1967, consisteva in due spettacoli di \"Madama Butterfly\", uno de \"La traviata\" e due di \"Don Rodrigo\" di Ginastera, ognuno con Pl\u00e1cido Domingo che cantava il ruolo principale del tenore.\nL'Academy of Motion Picture Arts and Sciences ha tenuto i suoi Premi Oscar annuali nel Dorothy Chandler Pavilion dal 1969 al 1987, 1990, 1992-1994, 1996 e 1999.\nDal momento che la Los Angeles Philharmonic Orchestra e la Los Angeles Master Chorale si sono trasferiti nella nuova Disney Hall che \u00e8 stata inaugurata nell'ottobre 2003, il Padiglione \u00e8 sede della Los Angeles Opera e della \"Glorya Kaufman Presents Dance\" presso il Music Center.\nIl Dorothy Chandler Pavilion \u00e8 presente nel videogioco del 2008 \"\".\nIl sito \u00e8 stato utilizzato come location per una pubblicit\u00e0 di profumi d'avanguardia diretta da Spike Jonze.\nLos Angeles County's Holiday Celebration.\nDal 1964 la tradizione della vigilia di Natale per il Dorothy Chandler Pavilion \u00e8 l'annuale Holiday Celebration gratuito finanziato dalla Contea di Los Angeles. Sono sei ore (dalle 15:00 alle 21:00) di musica e danza da parte di gruppi provenienti da tutta la contea di Los Angeles. Le esibizioni sono trasmesse anche sulla stazione televisiva pubblica KCET con una versione di un'ora trasmessa sulla PBS dal 2002."}
{"id": "7720425", "revid": "1008732", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720425", "title": "Riduttore di focale", "text": "Un riduttore di focale \u00e8 uno strumento ottico che consente di ridurre la lunghezza focale, ad esempio di un telescopio, consentendo di diminuire l'ingrandimento ma anche guadagnare in luminosit\u00e0 e, ad esempio per i soggetti astronomici, diminuire i tempi di esposizione."}
{"id": "7720429", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720429", "title": "Julia Taubitz", "text": "Biografia.\nPratica lo slittino dall'et\u00e0 di 7 anni e nel 2013 ha iniziato a gareggiare per la nazionale tedesca nelle varie categorie giovanili nella specialit\u00e0 del singolo ottenendo, quali migliori risultati, il terzo posto nella classifica finale della Coppa del Mondo giovani nel 2012/13 e il secondo in quella juniores nel 2013/14, nonch\u00e9 due medaglie d'oro ai campionati mondiali juniores, entrambe ottenute nell'edizione di Winterberg 2016, e una d'argento colta nel singolo a Igls 2014.\nA livello assoluto ha esordito in Coppa del Mondo nella stagione 2015/16, il 25 novembre 2015 a Igls, concludendo la gara del singolo all 18\u00ba posto e ha conquistato il suo primo podio il 18 febbraio 2017 a Pyeongchang, dove giunse terza nel singolo; vinse invece la sua prima gara l'8 dicembre a Calgary nel singolo, ripetendosi poi lo stesso giorno nella competizione a squadre. Ha vinto la classifica generale nella specialit\u00e0 del singolo nel 2019/20 e si aggiudic\u00f2 il trofeo del singolo sprint in quella stessa stagione e anche in quella successiva.\nHa preso parte a cinque edizioni dei campionati mondiali conquistando in totale sette medaglie, di cui tre d'oro e quattro d'argento. Nel dettaglio i suoi risultati nelle prove iridate sono stati, nel singolo: sesta a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2016, ottava a Igls 2017, medaglia d'argento a Winterberg 2019, medaglia d'argento a So\u010di 2020 e medaglia d'oro a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2021; nel singolo sprint: sesta a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2016, dodicesima a Igls 2017, medaglia d'argento a Winterberg 2019, quarta a So\u010di 2020 e medaglia d'oro a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2021; nelle prove a squadre: medaglia d'oro a So\u010di 2020 e medaglia d'argento a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2021. Nell'edizione di Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee 2016 e in quella di Winterberg 2019 ha inoltre conseguito la medaglia d'oro nel singolo nella speciale classifica riservata alle atlete under 23, mentre a Igls 2017 vinse l'argento under 23.\nNelle rassegne continentali ha conquistato la medaglia d'argento nel singolo a Lillehammer 2020.\nHa inoltre vinto il titolo nazionale 2020 nel singolo."}
{"id": "7720446", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720446", "title": "Enric Si\u00f3", "text": " Noto come Enric Si\u00f3, \u00e8 considerato uno degli innovatori del fumetto spagnolo.\nBiografia.\nNacque a Badalona nel 1942, figlio di un direttore di un'azienda tessile; studi\u00f2 economia, ma alla fine segu\u00ec la sua vocazione artistica iniziando la sua carriera di disegnatore nel 1960 lavorando per gli editori Mateu e Bruguera e per l'agenzia internazionale Josep Toutain Selecciones Ilustradas per la quale realizz\u00f2 storie di genere sentimentale per la rivista britannica \"Valentine\" edita dalla Fleetway. Successivamente lavor\u00f2 come curatore editoriale e supervisore per le Edicions 62/Ediciones Penisula. Ritorner\u00e0 a lavorare come autore nel 1966 disegn\u00f2 storie della serie \"Battler Briton\" sempre per la Fleetway oltre a iniziare anche a realizzare lavori pi\u00f9 personali come la serie \"\"Lavinia 2016 o\" \"La Guerra de los Poetas\"\" scritto da Emili Teixidor e pubblicata nella rivista \"Oriflama\", dove compaiono molti dei protagonisti della cultura catalana come cantanti, attori, scrittori e politici, il tutto in chiave satirica e critica risultando essere una delle prime storie a fumetti satiriche sulla dittatura di Francisco Franco. Nel 1968 realizz\u00f2 due storie a fumetti sperimentali per una raccolta antologica pubblicata dalla casa editrice Salvat. Ha anche collaborato con Rom\u00e1n Gubern al libro \"\"El lenguaje de los Comics\" oltre alla storia \"Aghardi\" realizzata fra il 1969 e il 1971 per la rivista italiana \"Linus\" e pubblicato in Spagna a quel tempo in \"Mundo Joven\" e in versione integrale, senza censure, da Nuova Frontiera nel 1979, e \"Ghol\u00f3\"\", su un'idea di Joan Perucho, pubblicata sulla rivista \"Serra D`Or\".\nNei primi anni settanta, ha collaborato alla rivista horror \"Dr\u00e1cula\" con la serie \"Mis Miedos\". Nel 1971 ha vinto il prestigioso premio Yellow Kid a Lucca come miglior artista straniero. A causa del clima politico in Spagna, si ritir\u00f2 in esilio volontario in Italia nel 1974. Su ispirazione di un'idea del suo amico Andr\u00e9s Martin, cre\u00f2 una delle sue opere pi\u00f9 famose, \"Mara\", che venne pubblicato su diverse riviste tra il 1970 e il 1975, in particolare nella rivista italiana \"Linus\", e poi raccolto in un volume antologico nel 1980, e considerato uno dei suoi capolavori. Ha messo in mostra il suo talento come disegnatore di scene erotiche attraverso la partecipazione al libro \"Il Casanova\". Per le Edizioni Cepim ha anche disegnato la storia \"\"L'uomo delle Piramidi\" pubblicata nella collana \"Un uomo un'avventura\". Nel 1977 si trasfer\u00ec a Parigi, dove partecip\u00f2 alla collana \"L'Histoire de France en Bandes Dessin\u00e9es\"\" edita dalla Larousse; in Francia collabor\u00f2 con molte delle pi\u00f9 importanti riviste europee del tempo, come \"Charlie\" \"Hebdo\", \"Fluide Glacial\" e \"Pilote\"; dopo il suo ritorno nel suo paese, a Barcellona, nel 1979 collabor\u00f2 con le riviste spagnole \"Tot\u00e9m\" e \"Rambla\".\nDagli anni ottanta si concentr\u00f2 sempre pi\u00f9 sull'illustrazione commerciale, sulla fotografia e sul cinema. Nel 1985 ide\u00f2 e pubblic\u00f2 la rivista a fumetti per adulti \"La Oca\", simile a Linus ma di breve vita, con la quale ha presentato il lavoro di alcuni dei suoi artisti preferiti, come Guido Crepax, Dino Battaglia e Sergio Toppi. Il suo libro fotografico \"'Barcelona, Guapa!\"', contenente nudi su luoghi famosi di Barcellona, \u00e8 stato pubblicato nel 1992. Il suo ultimo lavoro fu una caricatura di Pinochet che fu pubblicata sul giornale \"Avui\" il 31 ottobre 1998, il giorno in cui sub\u00ec un ictus fatale."}
{"id": "7720451", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720451", "title": "Gran Premio di superbike di Manfeild 1989", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Manfeild 1989 \u00e8 stato disputato il 19 novembre sul Circuito di Manfeild e ha visto la vittoria di Terry Rymer in gara 1, mentre la gara 2 \u00e8 stata vinta da St\u00e9phane Mertens.\nSi \u00e8 trattato dell'ultima gara della stagione e, come gi\u00e0 l'anno precedente, il titolo se lo \u00e8 aggiudicato lo statunitense Fred Merkel grazie a due terzi posti nelle manche. Anche in questo caso proprio all'ultima prova \u00e8 riuscito a superare il suo avversario in classifica, il belga St\u00e9phane Mertens, costretto al ritiro in gara 1 e a cui non \u00e8 bastata la vittoria in gara 2 per recuperare lo svantaggio."}
{"id": "7720456", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720456", "title": "L'infinito viaggiare", "text": "L'infinito viaggiare \u00e8 un saggio dello scrittore italiano Claudio Magris, pubblicato nel 2005.\nTrama.\nIl saggio di Claudio Magris, pubblicato nel 2005, \u00e8 una raccolta di brevi appunti di viaggio, memorie dell\u2019autore vissute nel periodo tra il 1981 ed il 2004.\nL\u2019autore riflette sul senso del \u2018viaggiare\u2019 ribaltando il concetto di viaggio percepito come \u201cfuga\u201d dalla realt\u00e0, ma suggerendo invece il viaggio inteso come atto di esistenza stesso: il viaggio dell\u2019autore, \u00e8 un viaggio utopico ed esistenziale, come lo scrivere, che conduce se stesso ed il lettore ad incontrare il mondo, per scontrarsi al contempo con esso. Viaggiare esprime dunque una condizione esistenziale di \u2018indefinito\u2019 proprio perch\u00e9 atto senza tempo, direzione e spazio, ovvero metafora stessa dell\u2019Universo.\nL\u2019autore in questa raccolta, instaura un dialogo interno con se stesso, riflettendo sulle esperienze intercorse a cavallo di un ventennio, che lo hanno portato alla propria conoscenza personale, dove i luoghi, le persone, le culture, raccontate attraverso lo stile di un reportage, diventano la sua geografia interiore.\nEdizioni.\n\"L'infinito viaggiare\", Milano, Claudio Magris Mondadori, 2005. ISBN 88-04-54739-1."}
{"id": "7720457", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720457", "title": "Contea di Binchuan", "text": "La contea di Binchuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720458", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720458", "title": "Jessica Tiebel", "text": "Biografia.\nPratica lo slittino dall'et\u00e0 di 7 anni e nel 2013 ha iniziato a gareggiare per la nazionale tedesca nelle varie categorie giovanili nella specialit\u00e0 del singolo vincendo, nel corso degli anni, tutte le pi\u00f9 importanti competizioni internazionali di categoria. Ha infatti vinto la classifica finale della Coppa del Mondo giovani nel 2012/13 e quella juniores per tre stagioni consecutive, nel 2014/15, nel 2015/16 e nel 2016/17). Ha inoltre conquistato quattro medaglie d'oro ai campionati mondiali juniores, singolo nel 2015, nel 2017 e nel 2018, edizione in cui si afferm\u00f2 anche nella gara a squadre. Completano il suo ricco palmar\u00e8s giovanile le due medaglie vinte alle Olimpiadi giovanili di Lillehammer 2016, di cui una d'oro nella staffetta mista e una d'argento nel singolo, pi\u00f9 altre cinque d'oro ottenute agli europei juniores (tre nel singolo e due a squadre).\nA livello assoluto ha esordito in Coppa del Mondo nella stagione 2017/18, il 6 gennaio 2018 a Sch\u00f6nau am K\u00f6nigssee, dove ottenne anche il suo primo podio nel singolo (3\u00aa). In classifica generale come miglior risultato si \u00e8 piazzata al 29\u00ba posto nel singolo nel 2017/18. \nAi campionati europei ha raggiunto l'ottavo posto nel singolo a Lillehammer 2020 e nella stessa edizione si \u00e8 aggiudicata l'argento individuale nella speciale classifica riservata alle atlete under 23.\nA marzo del 2020, all'et\u00e0 di 21 anni, annunci\u00f2 il proprio ritiro dall'attivit\u00e0 agonistica, dichiarando di non avere pi\u00f9 motivazioni nella pratica dello slittino."}
{"id": "7720459", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720459", "title": "Contea di Midu", "text": "La contea di Midu () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720462", "revid": "115605916", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720462", "title": "Petr Ardeleanu", "text": "Carriera.\nHa debuttato in 1. liga il 30 aprile 2005, continuando tuttavia ad arbitrare anche in Fotbalov\u00e1 n\u00e1rodn\u00ed liga. Nella stagione 2014-15 ha inoltre diretto un match di Saudi Professional League, ossia - (2-0). A livello internazionale ha esordito il 2 luglio 2015 dirigendo l'incontro valido per le qualificazioni di Europa League tra e . Ha inoltre diretto la finale del Campionato europeo di calcio Under-17 2016 tra e ."}
{"id": "7720467", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720467", "title": "Contea di Yongping", "text": "La contea di Yongping () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720469", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720469", "title": "Contea di Yunlong", "text": "La contea di Yunlong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720470", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720470", "title": "Contea di Eryuan", "text": "La contea di Eryuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720471", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720471", "title": "Guido Galli", "text": ""}
{"id": "7720473", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720473", "title": "Contea di Jianchuan", "text": "La contea di Jianchuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720474", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720474", "title": "Contea di Heqing", "text": "La contea di Heqing () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720475", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720475", "title": "Contea autonoma yi di Yangbi", "text": "La contea autonoma yi di Yangbi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720476", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720476", "title": "Contea autonoma yi di Nanjian", "text": "La contea autonoma yi di Nanjian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720480", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720480", "title": "Contea autonoma yi e hui di Weishan", "text": "La contea autonoma yi e hui di Weishan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma bai di Dali."}
{"id": "7720482", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720482", "title": "Contea di Longchuan", "text": "La contea di Longchuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma dai e jingpo di Dehong."}
{"id": "7720483", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720483", "title": "Contea di Yingjiang", "text": "La contea di Yingjiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma dai e jingpo di Dehong."}
{"id": "7720484", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720484", "title": "Claudio Graziosi", "text": ""}
{"id": "7720485", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720485", "title": "Natha\u00ebl Julan", "text": " \nCarriera.\nCresciuto nelle giovanili del , ha esordito in prima squadra il 2 ottobre 2015 in occasione della gara di campionato pareggiata 0-0 contro il . Il 31 gennaio 2018 si \u00e8 trasferito al dove ha militato, fatto salva la stagione 2018-2019 trascorsa in prestito al , fino all'improvvisa morte avvenuta il 3 gennaio 2020 a seguito di un incidente stradale."}
{"id": "7720486", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720486", "title": "Contea di Lianghe", "text": "La contea di Lianghe () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma dai e jingpo di Dehong."}
{"id": "7720488", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720488", "title": "Ruili", "text": "Ruili () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma dai e jingpo di Dehong."}
{"id": "7720489", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720489", "title": "Parker Dam", "text": ""}
{"id": "7720491", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720491", "title": "Mangshi", "text": "Mangshi () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma dai e jingpo di Dehong."}
{"id": "7720492", "revid": "2058875", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720492", "title": "All the Roadrunning (brano musicale)", "text": "All the Roadrunning \u00e8 un brano musicale di Mark Knopfler e Emmylou Harris. \u00c8 stato pubblicato come singolo promozionale, ed ha anticipato l'omonimo album del 2006, essendo inoltre stato precedentemente inserito nella raccolta \"\", contenente successi di Knopfler sia da solista che con i Dire Straits. Il singolo raggiunge la posizione #8 nel Regno Unito."}
{"id": "7720493", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720493", "title": "Monumento alla battaglia di Montecassino (Varsavia)", "text": "Il monumento alla battaglia di Montecassino (in polacco: \"Pomnik Bitwy o Monte Cassino w Warszawie\") \u00e8 un memoriale situato nel quartiere centrale di \u015ar\u00f3dmie\u015bcie a Varsavia, capitale della Polonia Alto 12 metri, il monumento si trova all'incorocio del viale dedicato al generale W\u0142adys\u0142aw Anders e i cancelli dei Giardini Krasi\u0144ski Gardens, vicino al museo archeologico nazionale nell'Arsenale di Varsavia.\nStoria.\nNel dicembre 1994 il Comitato sociale per la costruzione del monumento della battaglia di Montecassino a Varsavia ha scelto la posizione attuale del monumento. Nel giugno 1995, l'Ordine degli architetti polacchi (\"Stowarzyszenie Architekt\u00f3w Polskich\") annunci\u00f2 un concorso per un monumento commemorativo del contributo polacco alla battaglia di Montecassino. Il monumento fu finanziato dai contributi dei veterani del 2\u00ba Corpo d'Armata Polacco (che il 18 maggio 1944 conquist\u00f2 la vetta di Monte Cassino) e dalle sovvenzioni di altre numerose istituzioni.\nIl monumento \u00e8 stato inaugurato il 30 maggio 1999, con il velo scoperto da Irena Anders, vedova del generale W\u0142adys\u0142aw Anders (comandante del 2\u00ba Corpo polacco), accompagnata dalla guardia d'onore dell'esercito polacco, durante la cerimonia che ha commemorato il 55\u00ba anniversario della battaglia. Durante la cerimonia, il Presidente della Polonia venne rappresentato da Ryszard Kalisz, capo della Cancelleria presidenziale.\nDescrizione.\nIl monumento \u00e8 stato progettato dallo scultore Kazimierz Gustaw Zemla e dall'architetto Wojciech Zab\u0142ocki. \u00c8 realizzato in cemento armato ricoperto di marmo bianco di Carrara e pesa 220 tonnellate. Per stabilizzare il terreno sotto la colonna da 70 tonnellate, che \u00e8 l'elemento pi\u00f9 alto della composizione, sono stati scavati sei metri di fondazione nel terreno.\nLa statua rappresenta una \"Nike\" (vittoria) senza testa con ferite e segni di combattimento, legata ad una colonna alta 12 metri. All'interno della base del monumento si pu\u00f2 vedere la collina di Montecassino coperta da un sudario, la figura della Vergine Maria ed elmetti sparsi. Sul piedistallo, alto due metri, \u00e8 incisa la Croce commemorativa di Monte Cassino, gli emblemi delle cinque unit\u00e0 militari polacche che presero parte alla battaglia, un'aquila polacca e un'urna contenente le ceneri degli eroi.\nSul retro del monumento \u00e8 presente la seguente iscrizione di dedica:\nNei pressi del monumento sono altres\u00ec presenti due piccoli memoriali: il primo \u00e8 una lapide con l'immagine del generale W\u0142adys\u0142aw Anders e il secondo \u00e8 un \"monumento di gratitudine\" per il popolo della Persia (ora Iran) che nel 1942 allcose generosamente oltre 120.000 rifugiati polacchi in fuga dall'Unione Sovietica insieme all'esercito di Anders."}
{"id": "7720495", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720495", "title": "Lushui", "text": "Lushui () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma lisu di Nujiang."}
{"id": "7720497", "revid": "196159", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720497", "title": "Giovanni Renica", "text": "Biografia.\nFu allievo di Giovanni Migliara. Divenne insegnante all'Accademia di Brera. Fece un viaggio in Oriente, che gli diede l'ispirazione. Lasci\u00f2 le sue note all'Ateneo di Brescia. Tra i suoi allievi c'era Gaetano Fasanotti. \nMusei e collezioni.\nUna sua opera Paesaggio 1847 il Matteucci la colloca all'interno della collezione del Museo di Arte Moderna di Milano , alcune opere si trovano presso la Pinacoteca Ambrosiana, presso la Provincia di Lodi, presso la provincia di Monza e Brianza, presso il Museo di Santa Giulia a Brescia ."}
{"id": "7720499", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720499", "title": "Shasta Dam", "text": ""}
{"id": "7720502", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720502", "title": "Contea di Fugong", "text": "La contea di Fugong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma lisu di Nujiang."}
{"id": "7720508", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720508", "title": "Contea autonoma derung e nu di Gongshan", "text": "La contea autonoma derung e nu di Gongshan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma lisu di Nujiang."}
{"id": "7720509", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720509", "title": "Contea autonoma bai e pumi di Lanping", "text": "La contea autonoma bai e pumi di Lanping () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma lisu di Nujiang."}
{"id": "7720510", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720510", "title": "Grand Coulee Dam", "text": ""}
{"id": "7720513", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720513", "title": "Contea autonoma lisu di Weixi", "text": "La contea autonoma lisu di Weixi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di D\u00eaq\u00ean."}
{"id": "7720516", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720516", "title": "Contea di D\u00eaq\u00ean", "text": "La contea di D\u00eaq\u00ean () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di D\u00eaq\u00ean."}
{"id": "7720517", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720517", "title": "Shangri-La (Yunnan)", "text": "Shangri-La () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Yunnan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di D\u00eaq\u00ean."}
{"id": "7720519", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720519", "title": "St. Francis Dam", "text": ""}
{"id": "7720521", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720521", "title": "Nino Ferrero", "text": ""}
{"id": "7720523", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720523", "title": "Imperial Dam", "text": ""}
{"id": "7720526", "revid": "983767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720526", "title": "Provincia di Taiwan (Repubblica Popolare Cinese)", "text": "La provincia di Taiwan () \u00e8, secondo la Costituzione della Repubblica Popolare Cinese, controllata come sua provincia. In realt\u00e0, fin dalla sua fondazione nel 1949, la Repubblica Popolare Cinese non ha mai controllato l'area geografica di Taiwan.\nLa Repubblica di Cina (RDC) governa l'Area di Taiwan, che consiste nell'isola di Taiwan, nelle Penghu, nonch\u00e9 di Kinmen e delle isole Matsu, situate al largo della costa della provincia continentale di Fujian della Repubblica di Cina."}
{"id": "7720540", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720540", "title": "Distretto di Qingyang", "text": "Il distretto di Qingyang () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720542", "revid": "260676", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720542", "title": "Distretto di Jinjiang", "text": "Il distretto di Jinjiang () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720548", "revid": "1739253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720548", "title": "Biologia teoretica", "text": ""}
{"id": "7720561", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720561", "title": "Gran Premio di superbike di Sugo 1988", "text": "Il Gran Premio di superbike di Sugo 1988 \u00e8 stato disputato il 28 agosto sul circuito di Sugo e ha visto la vittoria di Gary Goodfellow in gara 1, mentre la gara 2 \u00e8 stata vinta da Michael Doohan."}
{"id": "7720562", "revid": "1805885", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720562", "title": "Lady, Lady, Lady", "text": "Lady, Lady, Lady \u00e8 un singolo del cantautore statunitense Joe Esposito, pubblicato nel 1983 ed estratto dall'album \"Solitary Men\". Il brano, scritto da Giorgio Moroder (autore della melodia) e da Keith Forsey (autore del testo), fa parte della colonna sonora del film, diretto da Adrian Lyne e con protagonista Jennifer Beals, \"Flashdance\"; per l'interprete, si tratta della hit di maggiore successo.\nIl singolo usc\u00ec su etichetta Casablanca e Oasis."}
{"id": "7720564", "revid": "103665442", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720564", "title": "Fisto (disambigua)", "text": ""}
{"id": "7720565", "revid": "109149079", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720565", "title": "Automotrici FRT ABDe 4/4 1-3", "text": "Le ABDe 4/4 erano un gruppo di elettromotrici a scartamento metrico in servizio sulla ferrovia Locarno-Bignasco.\nStoria.\nIn vista dell'apertura, nel 1907, della linea ferroviaria tra Locarno e Bignasco, la LPB ordin\u00f2 alle ditte MAN, MFO tre elettromotrici, erano denominazione BCFe 4/4 poi in FRT ABDe 4/4 dal 1923 al 1961 e infine FART ABDe 4/4 dal 1961 al 1965 quando la societ\u00e0 cambi\u00f2 in FART.\nImpiego.\nConcepite per espletare sia il traffico merci che quello passeggeri, le ABDe 4/4 sono state progressivamente ritirate dal servizio regolare il 28 novembre 1965 anno della chiusura della ferrovia Locarno-Bignasco. L'ABDe 4/4 3 venne demolita nel 1966 e l'ABDe 4/4 2 nell'anno successivo. Per quanto riguarda la ABDe 4/4 1 nel 1961 venne ammodernata e dopo la chiusura della Vallemaggia venne trasferita sulla Centovallina e continu\u00f2 il suo servizio fino al 1980 dove venne accantonata a Domodossola. Il 15 agosto 1997 fu fondato la FSS \"Freunde SchweizerSchmalspurbahnen\" ad Uster, dove gli \"amici dei trenini svizzeri\" si sono incontrati per discutere la salvaguardia dell'ultima motrice esistente della \"Valmaggina\".Quest' assemblea ha deciso di integrare la motrice ABDe 4/4 1 nell'associazione e di farla trasportare ad Uster. Il 23 ottobre 1997 la motrice \u00e8 stata sollevata e trasportata alla stazione merci Domo 2. Il 27 ottobre \u00e8 arrivata con la ferrovia ad Uster dove ha trovato la sua nuova collocazione. Nel 1997 sono iniziati i lavori di conservazione e rinnovamento. La motrice ABDe 4/4 1, che si trovava in pessimo uno stato, era in vendita nel 2009, ma non fu venduta a nessuna associazione. Venne demolita il 26 febbraio 2010."}
{"id": "7720583", "revid": "119586817", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720583", "title": "Cani sciolti (fumetto)", "text": " \nCani sciolti \u00e8 una mini serie a fumetti di 20 numeri pubblicata in Italia dalla Sergio Bonelli Editore, esordita a novembre 2018 sotto l'etichetta Audace. A causa delle bassissime vendite \u00e8 stata interrotta con il numero 14. Gli ultimi 6 numeri che dovrebbero uscire in 2 volumi non hanno ancora una data di pubblicazione. \nTrama.\nPablo, Lina, Deb, Milo, Turi e Marghe, studenti di una ventina d'anni, iniziano una lunga amicizia a Milano durante le proteste giovanili del 1968. I sei ragazzi sono molto differenti per carattere e temperamento, per\u00f2 hanno in comune la loro condizione di \"cani sciolti\", partecipando alle rivolte senza tuttavia essere inquadrati in alcun tipo di partito o organizzazione politica.\nSi riuniscono alla fine degli anni '80, in occasione di una esposizione commemorativa del 68, e faranno un resoconto delle loro vite e dei molti cambiamenti avvenuti. Attraverso le loro esistenze, il fumetto mostra al lettore circa venti anni di storia italiana."}
{"id": "7720595", "revid": "1048993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720595", "title": "Nicoletta Ercole", "text": "Biografia.\nAttiva dalla fine degli anni settanta, lavora prima in Italia, legandosi professionalmente al regista Marco Ferreri, e successivamente ha una lunga collaborazione con Milena Canonero e il cinema statunitense."}
{"id": "7720599", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720599", "title": "Journal of Theoretical Biology", "text": "Journal of Theoretical Biology (abbreviato come J. Theor. Biol.) \u00e8 una rivista scientifica a revisione paritaria in lingua inglese che tratta di biologia teorica.\nLa rivista fu fondata nel 1961 dal biologo inglese James F. Danielli."}
{"id": "7720601", "revid": "1143375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720601", "title": "AFI al miglior film", "text": ""}
{"id": "7720607", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720607", "title": "Distretto di Jinniu", "text": "Il distretto di Jinniu () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720610", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720610", "title": "Distretto di Wuhou", "text": "Il distretto di Wuhou () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720615", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720615", "title": "Distretto di Chenghua", "text": "Il distretto di Chenghua () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720616", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720616", "title": "Distretto di Longquanyi", "text": "Il distretto di Longquanyi () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720617", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720617", "title": "Distretto di Qingbaijiang", "text": "Il distretto di Qingbaijiang () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720619", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720619", "title": "Distretto di Xindu", "text": "Il distretto di Xindu () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720620", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720620", "title": "Monti Nanling", "text": "I monti Nanling (), noti anche come Wuling (), sono una catena montuosa importante della Cina meridionale che separa il bacino del fiume delle Perle dalla valle del fiume Yangtze e fa da crinale tra le zone subtropicali centrale e meridionale. La catena principale dei monti Nanling si estende da ovest a est per circa 600 km, da Guilin e Hezhou nell'est Guangxi a Ganzhou nel sud Jiangxi; da nord a sud si estende per circa 200 km. da Yongzhou e Chenzhou nel sud Hunan a Qingyuan e Shaoguan nel nord Guangdong. Con le sue ramificazioni, l'intera catena corre da ovest a est per circa 1.400 km. \nCi sono bacini con depressioni e la maggior parte dei bacini occidentali sono composti da calcare, dove si trovano le regioni carsiche. La maggior parte dei bacini orientali sono costituiti da aree di arenarie rossa, dove si trovano diversi danxia. I monti Nanling sono confinati tra le quattro province di Guangdong, Guangxi, Hunan e Jiangxi, ed hanno anche confini culturali, a sud, con l'area della cultura Lingnan.\nI monti Nanling costituiscono un corridoio tramite il quale i gruppi etnici cinesi sono migrati e si sono amalgamati. Nella catena si formano corridoi, bacini di faglie tettoniche o spartiacque, relativamente bassi e non difficili da scalare. Tra i canali delle gole naturali e i sistemi fluviali nel nord e nel sud, esistono canali naturali che consentono facili scambi tra persone di zone vicine. Dalla dinastia Qin, tra le pianure centrali e Lingnan (sud dei monti Nanling) c'erano cinque antiche strade: \"YuechengLing\" (\u8d8a \u57ce \u5cad \u9053), \"Mengzhuling\" (\u840c \u6e1a \u5cad \u9053), \"Qitianling\" (\u9a91 \u7530 \u5cad \u9053), sentiero \"Lingling-Guiyang\" (\u96f6\u9675 \u6842\u9633 \u5ce4 \u9053) e \"Dayuling\" (\u5927 \u5ebe \u5cad \u9053). Allo stesso modo, molti affluenti del sistema dei fiumi Yangtze e delle Perle hanno creato passaggi da ovest a est.\nLe montagne che formano la catena sono generalmente di moderata altitudine, il punto pi\u00f9 alto \u00e8 la vetta del monte Kitten a 2142 metri sul livello del mare.\nCatene.\nLe cinque catene che costituiscono i monti Nanling sono:\nI monti Nanling separano la Cina centrale da quella meridionale. Le aree a sud della catena sono a clima tropicale che consente due raccolti di riso all'anno.\nLe argille ad assorbimento ionico sono estratte da miniere a cielo aperto e costituiscono una delle principali fonti di terre rare al mondo."}
{"id": "7720623", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720623", "title": "Distretto di Wenjiang", "text": "Il distretto di Wenjiang () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720624", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720624", "title": "Viktor Luferov", "text": " \nBiografia.\nNato il 20 maggio 1945 a Mosca. Viktor Luferov studi\u00f2 presso l\u2019Istituto di ingegneria fisica di Mosca (MIFI), si laure\u00f2 presso l\u2019Accademia statale K. I. Skrjabin di Mosca in veterinaria e biotecnologia (1971) ed in chitarra presso l\u2019Istituto Statale di studi musicali Gnessin (1978). \nLavor\u00f2 come assistente di laboratorio al centro nazionale di ricerca medica di ematologia, poi come custode, attacchino e vigile del fuoco.\nLuferov scrisse canzoni a partire dal 1966 principalmente sulle sue poesie, le esegu\u00ec accompagnandosi con una chitarra a sei corde. Alla fine degli anni \u201960, il poeta fond\u00f2 e diresse il complesso musicale \u201cOsenebri\u201d (1967 \u2013 1970). Nel febbraio 1985, fond\u00f2 il teatro dello studio della canzone \u201cPerekr\u00ebstok\u201d (progetto che dur\u00f2 fino al 2003, fin quando \u00e8 stato chiuso per motivi finanziari).\nMembro dell\u2019associazione creativa \u201cPervij krug\u201d (che incluse in diversi anni autori come Jurij Lores, Aleksandr Mirzajan, Vladimir Bere\u017ekov, Michail Ko\u010detkov ed altri) e dell'Associazione dei Bardi russi. Luferov pubblic\u00f2 7 CD, quattro dei quali pubblicati nell\u2019antologia di sette dischi dell\u2019autore intotolata \"Ka\u017edyj ochotnik \u017eelaet znat'\u2026\" (\u041a\u0430\u0436\u0434\u044b\u0439 \u043e\u0445\u043e\u0442\u043d\u0438\u043a \u0436\u0435\u043b\u0430\u0435\u0442 \u0437\u043d\u0430\u0442\u044c\u2026).\nMor\u00ec il 1 marzo 2010 a causa della malattia di Hodgkin. Fu sepolto nel tempio di Floro e Lauro nel villaggio di Jam, nel distretto di Domodedovo, nella regione di Mosca."}
{"id": "7720626", "revid": "72396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720626", "title": "Distretto di Shuangliu", "text": "Il distretto di Shuangliu () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720627", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720627", "title": "Distretto di Pidu", "text": "Il distretto di Pidu () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720628", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720628", "title": "Encefalopatia spongiforme trasmissibile", "text": "Le encefalopatie spongiformi trasmissibili (TSE, dall'inglese \"Transmissible Spongiform Encephalopathy\") sono una classe di malattie neurologiche degenerative causate da un prione che colpiscono l'uomo e alcune specie animali.\nLe TSE che colpiscono l'uomo sono la malattia di Creutzfeldt-Jakob (MCJ), la nuova variante della malattia di Creutzfeldt-Jakob (in inglese: \"variant CJD,\" vCJD), e la sindrome di Gerstmann-Str\u00e4ussler-Scheinker (GSS). Le TSe che colpiscono gli animali comprendono l\u2019encefalopatia spongiforme bovina (BSE, Bovine Spongiform Encephalopathy), la scrapie di pecore e capre, la malattia del deperimento cronico del cervo (CWD, Chronic wasting disease) di cervidi e alci, l'encefalopatia trasmissibile del visone (TME, Transmissible Mink Encephalopathy) nei visoni e l\u2019encefalopatia spongiforme felina (FSE, Feline Spongiform Encephalopathy) nei gatti. La BSE \u00e8 l'unica encefalopatia spongiforme che, ad oggi, \u00e8 in grado di infettare anche l'uomo e non unicamente i bovini."}
{"id": "7720635", "revid": "880789", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720635", "title": "Seconda battaglia di Aden", "text": ""}
{"id": "7720642", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720642", "title": "Dujiangyan", "text": "Dujiangyan () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720643", "revid": "2156256", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720643", "title": "Donne menzionate nella Bibbia", "text": "Di seguito viene riportata la lista delle donne menzionate nelle Bibbie cristiana ed ebraica, sia nel Vecchio che nel Nuovo Testamento. L'elenco, in ordine alfabetico, \u00e8 il seguente:"}
{"id": "7720644", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720644", "title": "Pengzhou", "text": "Pengzhou () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720646", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720646", "title": "Qionglai", "text": "Qionglai () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720647", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720647", "title": "Gyrinodon quassus", "text": "Il girinodonte (Gyrinodon quassus) \u00e8 un mammifero notoungulato estinto, appartenente ai tossodonti. Visse tra il Miocene superiore e il Pliocene medio (circa 7 - 4 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Sudamerica.\nDescrizione.\nQuesto animale doveva avere la taglia di un odierno rinoceronte, al quale somigliava anche per corporatura e per aspetto. Come la maggior parte dei suoi stretti parenti, le dimensioni di \"Gyrinodon\" erano notevoli e superavano quelle degli altri mammiferi del suo habitat. La regione frontale del cranio passava tenuemente dentro la porzione anteriore della fossa temporale. I processi postorbitali erano molto ridotti. Al contrario di altre forme simili, n\u00e9 il margine superiore dell'orbita n\u00e9 il tetto della cavit\u00e0 nasale erano rigonfie. Gli incisivi superiori laterali erano ricurvi e andavano a comporre un arco di 180\u00b0 o pi\u00f9. I primi due molari superiori erano dotati di un piccolo metalofo, mentre il terzo molare era dotato di un lungo ectolofo concavo, ma era privo di metalofo. La sinfisi della mandibola non superava il secondo molare inferiore. Il terzo molare inferiore era sprovvisto di una seconda piega posteriore nello smalto della superficie linguale.\nClassificazione.\n\"Gyrinodon quassus\" venne descritto per la prima volta da Hopwood nel 1928, sulla base di resti fossili ritrovati in terreni del Pliocene inferiore in Venezuela. Altri fossili attribuiti a questa specie vennero in seguito rinvenuti in Brasile in terreni risalenti al Miocene superiore, e resti attribuiti a \"Gyrinodon\" provengono anche dal ben noto giacimento venezuelano di Urumaco.\n\"Gyrinodon\" \u00e8 un membro dei tossodontidi, una famiglia di notoungulati tossodonti dalle forme pesanti e di grandi dimensioni; in particolare, sembra che \"Gyrinodon\" fosse una forma piuttosto derivata, all'interno di un clade comprendente anche l'affine \"Hoffstetterius\" e il ben noto \"Toxodon\". "}
{"id": "7720648", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720648", "title": "Chongzhou", "text": "Chongzhou () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720649", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720649", "title": "Le canzoni di Anna Magnani", "text": "Le canzoni di Anna Magnani \u00e8 una raccolta postuma di brani musicali e di dialoghi di Anna Magnani, pubblicata dalla Fonit Cetra nel 1989."}
{"id": "7720650", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720650", "title": "Gyrinodon", "text": ""}
{"id": "7720651", "revid": "1143375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720651", "title": "AFI al miglior regista", "text": ""}
{"id": "7720652", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720652", "title": "Jianyang (Sichuan)", "text": "Jianyang () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720653", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720653", "title": "Ludwig Lewisohn", "text": "Biografia.\nVita.\nLudwig Lewisohn nacque a Berlino, da Jacques e Minna (Eloesser) Lewisohn il 30 maggio 1882 o 1883.\nSi trasfer\u00ec negli Stati Uniti con la sua famiglia nel 1890, all'et\u00e0 di sette anni.\nLa sua carriera di studi si \u00e8 effettuata al College di Charleston, nella Carolina del Sud, dove si \u00e8 laureato nel 1902, dopo di che ha frequentato la Columbia University di New York, ottenendo la laurea nel 1903. Nel 1914 il College di Charleston gli confer\u00ec la laurea ad honorem in letteratura.\nDopo la sua laurea alla Columbia, Lewisohn collabor\u00f2 con la casa editrice statunitense Doubleday a New York, come membro dello staff editoriale. L'anno seguente, nel 1905, abbandon\u00f2 Doubleday per diventare uno scrittore di riviste indipendenti.\nNel 1910 assunse la carica di docente di tedesco all'Universit\u00e0 del Wisconsin. Dopo un anno si trasfer\u00ec alla Universit\u00e0 statale dell'Ohio, dove rest\u00f2 fino al 1919.\nSuccessivamente lavor\u00f2 con la rivista The Nation, la pi\u00f9 antica rivista statunitense fra quelle ancora in vita e pubblicate continuativamente, dove collabor\u00f2 fino al 1924.\nDal 1920 Lewisohn cominci\u00f2 a organizzare conferenze su tematiche riguardanti l'ebraismo e di generale interesse. Si dedic\u00f2 alla scrittura di opere letterarie dal 1924 fino al 1943 quando divenne direttore della \"The New Palestine\", compito che conserv\u00f2 fino al 1948, quando divent\u00f2 uno dei tredici membri originali della facolt\u00e0 di Brandeis University, insegnando letteratura comparata fino alla sua morte nel 1955.\nLewisohn fu membro della \"Jewish Academy of Arts and Sciences\" e segretario onorario della \"Zionist Organization of America\". \nLewisohn nel 1925 visit\u00f2 gli insediamenti ebraici in Palestina e divenne un sostenitore del sionismo, effettu\u00f2 conferenze e scrisse ampiamente su questo argomento.\nLewisohn si spos\u00f2 tre volte: la prima volta con Mary Arnold nel 1906; la seconda con Edna Manley nel 1940; la terza con Louise Wolk nel 1944. Lewisohn ebbe anche un figlio, James Elias, da Thelma B. Spear, una cantante con cui visse per molti anni.\nCarriera e pensiero letterario.\nDurante la sua carriera letteraria Lewisohn \u00e8 stato autore di numerosi articoli e di trentuno libri di critica, storia, narrativa, biografie e argomenti ebraici. \nAlcuni dei suoi lavori pi\u00f9 noti furono \"Upstream\" (\"Controcorrente\", 1922), \"The Island Within\" (\"Entro l'isola\", 1928), \"Mid Channel\" (\"A met\u00e0 strada\", 1929), \"Expression in America\" (\"Espressione in America\", 1932) e \"Renegade\" (\"Rinnegato\", 1942), incentrati autobiograficamente e narrativamente sul problema degli ebrei americani e dei loro rapporti con la comunit\u00e0 cristiana, sull'approfondimento psicologico del matrimonio e dell'amore, sulla satira della morale. \nContemporaneamente Lewisohn approfond\u00ec gli stessi argomenti da un punto di vista sociologico in opere come \"Israel\" (\"Israele\", 1925), \"The Answer: The Jew and the World\" (\"La risposta, l'ebreo ed il mondo\", 1939), \"The American Jew\" (\"L'ebreo americano\", (1950), dove si dimostrer\u00e0 favorevole al sionismo.\nNelle sue opere di critica letteraria Lewisohn espresse ed utilizz\u00f2 le teorie freudiane e psicoanalitiche per opporsi alla mentalit\u00e0 puritana, come in \"The Modern Drama\" (\"Il dramma moderno\", 1915), \"The Drama and the Stage\" (\"Il dramma ed il palcoscenico\", 1922), \"The Creative Life\" (\"La vita creativa\", 1924), \"The Story of the American Literature\" (\"La storia della letteratura americana\" 1939), contraddistinte da idee originali e brillanti.\nSi distinse anche come traduttore di opere tedesche di Gerhart Hauptmann, Jacob Wasserman, Franz Werfel, Rainer Maria Rilke e Johann Wolfgang von Goethe."}
{"id": "7720654", "revid": "1143375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720654", "title": "AFI alla miglior attrice", "text": ""}
{"id": "7720655", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720655", "title": "Contea di Jintang", "text": "La contea di Jintang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720656", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720656", "title": "Contea di Dayi", "text": "La contea di Dayi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720657", "revid": "84184", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720657", "title": "Nazionale di rugby a 15 femminile dello Zambia", "text": "La nazionale di rugby a 15 femminile dello Zambia (in inglese \"Zambia women\u2019s national rugby union team\") \u00e8 la selezione di rugby a 15 femminile che rappresenta lo Zambia in ambito internazionale.\nEssa opera sotto la giurisdizione di Zambia Rugby Football Union.\nAttiva dal 2007, ha disputato solo 4 incontri internazionali \u2014 tutti contro i limitrofi avversari dello \u2014 a causa dei problemi di reperimento fondi, e dieci anni sono intercorsi tra il primo e il successivo \"test match\", tenutosi nel 2017.\nStoria.\nIl programma rugbistico femminile in Zambia part\u00ec nel 2006 intorno ai club delle due squadre sportive militari dell'aviazione e dell'esercito: il 22 settembre 2007 fu organizzato ad Harare, capitale dello Zimbabwe, un incontro che tenne a battesimo entrambe le formazioni; le ospiti zambiane si imposero 28-0.\nNegli anni successivi la formazione a 15 non ebbe pi\u00f9 modo di confrontarsi internazionalmente per via della mancanza di sponsorizzazioni; fu solo nel 2016, con l'appoggio finanziario di Mopani, industria del rame che sponsorizz\u00f2 due squadre di club femminili e diede l'impulso per ricostituire la nazionale a dieci anni dal primo e unico impegno.\nL'avversario fu di nuovo lo , ancora ad Harare, che il 3 giugno 2017 vinse 39-0.\nUn anno pi\u00f9 tardi, nel luglio 2018, le due selezioni si reincontrarono di nuovo a latere degli impegni delle corrispettive squadre maschili, e fu di nuovo lo Zambia, in casa propria a Mufulira, a sconfiggere in due occasioni i loro vicini, una prima volta per 19-18 e una seconda per 7-3, a tutto il 2018 il pi\u00f9 recente incontro internazionale della squadra.\nColori e simboli.\nLa squadra riprende i colori della bandiera dello Zambia, ovvero il verde, che \u00e8 predominante sull'uniforme essendo adottato dalla maglietta e i calzini, l'arancione (usato per gli inserti), il nero (usato per i pantaloncini) e il rosso, che compare sul fronte della maglietta; lo stesso rosso compare sulla seconda maglia insieme al nero e al verde, mentre il colore dominante di tale uniforme \u00e8 l'arancione.\nIl simbolo \u00e8 un'aquila, che compare sul petto a sinistra e figura anche sulla bandiera sopra le tre bande rosse, arancione e nera sul bordo inferiore destro."}
{"id": "7720658", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720658", "title": "Biologia sperimentale", "text": "La biologia sperimentale \u00e8 l'insieme delle tecniche scientifiche sperimentali utilizzate in biologia per comprendere il funzionamento alla base dei fenomeni viventi. Il termine \u00e8 utilizzato in contrapposizione a quello di biologia teorica, che \u00e8 interessata alla modellizzazione matematica e teorica dei sistemi viventi. Data la complessit\u00e0 dei sistemi analizzati, la biologia \u00e8 principalmente una scienza sperimentale. Tuttavia, grazie al recente aumento della potenza computazionale, sta pian piano diventando possibile svolgere simulazioni dei fenomeni biologici e dunque trovare soluzioni approssimative e validare i modelli matematici formulati.\nI metodi utilizzati nella biologia sperimentale sono molteplici e di diversa natura ad esempio molecolari, biochimici, biofisici, microscopici, microbiologici."}
{"id": "7720661", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720661", "title": "Contea di Pujiang (Sichuan)", "text": "La contea di Pujiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720663", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720663", "title": "Contea di Xinjin", "text": "La contea di Xinjin () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla citt\u00e0 sub-provinciale di Chengdu."}
{"id": "7720664", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720664", "title": "Elisabeth Vreede", "text": "Collaboratrice di Rudolf Steiner, fu tra i fondatori della Societ\u00e0 Antroposofica di cui fece parte del Consiglio Direttivo (\"Vorstand\") dal 1925 al 1935, oltre ad essere responsabile della sezione di Matematica e Astronomia della Scuola di Scienza dello Spirito al Goetheanum di Dornach, in Svizzera. \nBiografia.\nNacque secondogenita in una famiglia gi\u00e0 in contatto con gli ambienti teosofici. Il padre era avvocato, e la madre impegnata in opere di beneficenza.\nElisabeth ebbe modo cos\u00ec di interessarsi sin da piccola alle scienze occulte, in particolare all'astronomia e ai misteri delle stelle. Lesse inoltre le opere di Camille Flammarion e impar\u00f2 il francese. \nAll'Universit\u00e0 di Leida si form\u00f2 in matematica, astronomia, lingua sanscrita e filosofia, di cui approfond\u00ec il pensiero di Hegel, dedicandosi anche a varie attivit\u00e0 come la fondazione di un club nautico.\nApprodo all'antroposofia.\nEntrata nel frattempo nella Societ\u00e0 Teosofica sin dal 1902, conobbe per la prima volta Rudolf Steiner nel 1903 a Londra, e nel 1904 ad Amsterdam assistette ad una sua conferenza su \"Matematica e Occultismo\", tenuta al Congresso della Federazione delle Sezioni europee della Societ\u00e0.\nDa allora partecip\u00f2 attivamente allo sviluppo dell'impulso spirituale promosso da Steiner, dedicando il resto della sua vita al movimento antroposofico.\nConseguita la laurea nel 1906, impart\u00ec lezioni di matematica in una scuola femminile fino al 1910.\nSi trasfer\u00ec quindi a Berlino, dove lavor\u00f2 come segretaria di Steiner, fino al 1914, quando lo segu\u00ec a Dornach in Svizzera per offrire il proprio aiuto, anche materiale, alla costruzione del primo Goetheanum, sede della nuova Societ\u00e0 Antroposofica appena separatasi da quella Teosofica, modellando il legno e realizzando alcune sculture.\nNegli anni del primo conflitto mondiale (1916-17) ritorn\u00f2 a Berlino dove collabor\u00f2 con l'attivista Elisabeth Rotten alla cura e all'assistenza dei prigionieri di guerra.\nDal 1919 riprese a dedicarsi al Goetheanum, contribuendo a gestirne la biblioteca e l'archivio delle lezioni steineriane, acquistandone con proprie spese le costose trascrizioni digitate tramite stenografia.\nIn quegli anni Steiner attinse da lei alcune idee sul progetto politico della triarticolazione sociale, che lei stessa si impegn\u00f2 a sostenere e a diffondere in Inghilterra. \nNel \"Congresso di Natale\" del 1923-24 Vreede fu posta a capo della Sezione di Matematica e Astronomia presso la Libera Universit\u00e0 dello Spirito fondata a Dornach. L'anno seguente entr\u00f2 direttamente a far parte del Consiglio Direttivo (\"Vorstand\") della Societ\u00e0.\nDopo la morte di Steiner tenne una conferenza sui benefici dell'astrologia qualora tale disciplina non venga usata per interessi egoistici ma per scopi umanitari e sociali.\nRisale inoltre agli anni tra il 1927 e il 1930 una serie di lettere mensili sull'astronomia che Vreede scrisse a una piccola cerchia di membri della Societ\u00e0 Antroposofica, raccolte in seguito in un libro intitolato \"Paradiso degli Dei\". \nIn esse trattava dell'astrologia classica alla luce della scienza spirituale, includendo spiegazioni sui dibattiti astrologici in corso nell'et\u00e0 moderna, con riferimento a fenomeni dell'astronomia quali la nutazione, la precessione degli equinozi, le comete, le eclissi solari e lunari, intesi come espressioni di interazioni e reciproche influenze fra entit\u00e0 spirituali, e sul significato delle feste cristiane come la Pasqua e la Pentecoste.\nIl 9 e l'11 luglio 1930 tenne due conferenze a Stoccarda dal titolo \"La questione del Bodhisattva nella storia della Societ\u00e0 antroposofica\", relative alla vicenda di Jiddu Krishnamurti.\nEstromissione dalla Societ\u00e0.\nNel 1935, insieme a Ita Wegman, Vreede verr\u00e0 estromessa dalla Societ\u00e0 Antroposofica a seguito di alcune dispute interne al movimento, venendole interdetto l'accesso agli archivi e all'osservatorio che lei stessa aveva contribuito a realizzare.\nPass\u00f2 in solitudine gli ultimi anni della sua vita, accentuata dallo scoppio della seconda guerra mondiale che la isol\u00f2 dagli amici all'estero. \nRiapparve in pubblico solo in seguito alla morte di Wegman nel marzo del 1943, da cui rimase molto scossa, e in occasione della quale pronunci\u00f2 un discorso nella sua clinica ad Arlesheim, dove rivide gli ex-colleghi del Vorstand.\nUn altro discorso fu tenuto da lei per la commemorazione della scomparsa di Steiner il 30 marzo, e l'ultimo ai primi di maggio per il 400\u00ba anniversario della morte di Copernico, apparendo come se riuscisse a stento a tenersi in piedi.\nMor\u00ec dopo una breve malattia nella clinica Casa Andrea Cristoforo ad Ascona, fondata da Ita Wegman."}
{"id": "7720666", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720666", "title": "Contea di Fushun", "text": "La contea di Fushun () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Zigong."}
{"id": "7720667", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720667", "title": "Retour \u00e0 Kotelnitch", "text": "Ritorno a Kotelnitch (\"Retour \u00e0 Kotelnitch\") \u00e8 un film documentario del 2003 diretto da Emmanuel Carr\u00e8re; la lavorazione del film viene raccontata dallo stesso Carr\u00e8re nel suo romanzo \"La vita come un romanzo russo\" (\"Un roman russe\") del 2007.\n\u00c8 stato presentato in concorso nella sezione Nuovi Territori della 60\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia,\nTrama.\nLa vicenda umana di un soldato ungherese internato nel corso della Seconda Guerra Mondiale e per i successivi 55 anni in un ospedale psichiatrico a Kotelnich, nel nord della Russia, offre a Emmanuel Carr\u00e8re l'occasione di realizzare un'indagine in forma di documentario sulle origini della sua famiglia; suo nonno materno infatti, sospettato di essere un collaborazionista filonazista, scomparve in Russia nel corso del secondo conflitto mondiale."}
{"id": "7720668", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720668", "title": "Contea di Rong (Sichuan)", "text": "La contea di Rong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Zigong."}
{"id": "7720669", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720669", "title": "Enric Si\u00f2", "text": ""}
{"id": "7720676", "revid": "1345938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720676", "title": "Varianza di Allan", "text": "La varianza di Allan, dal nome del fisico David W. Allan, \u00e8 una misura della stabilit\u00e0 in frequenza di un orologio, un oscillatore o un amplificatore ed \u00e8 espressa dal simbolo matematico formula_1. \u00c8 anche detta varianza a due campionamenti, e viene facilmente generalizzata nella varianza a M campionamenti:\nDove M sono i campionamenti, T il tempo che intercorre tra le misure e formula_3 il tempo di osservazione. Si definisce come:\nDove gli formula_5 sono due campionamenti successivi. \nLa deviazione standard di Allan formula_6 (la radice quadrata della varianza) \u00e8 quindi una misura delle instabilit\u00e0 dell'oscillatore (un oscillatore molto stabile nel breve termine potrebbe avere una scarsa stabilit\u00e0 sul lungo periodo). La sua stima per una gamma di valori formula_3 estesi consente di determinare il tipo di rumore che colpisce l'oscillatore in questione. Ad esempio, in presenza di rumore bianco, la curva della deviazione di Allan ha una pendenza decrescente come la radice di tau, cio\u00e8 il livello di instabilit\u00e0 \u00e8 diviso per 10 se si moltiplica di un fattore 100 il tempo di campionamento. Altri tipi di rumore hanno risposte diverse. Queste stime consentono di modellare il comportamento dell'oscillatore e di prevedere e stimare il suo comportamento a breve, medio o lungo termine."}
{"id": "7720677", "revid": "281944", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720677", "title": "Alberto Thorvaldsen", "text": ""}
{"id": "7720678", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720678", "title": "Les Amies", "text": "Les Amies \u00e8 un libretto di poesie di Paul Verlaine pubblicato clandestinamente sotto lo pseudonimo di Pablo de Herlagnez nel dicembre 1867. Racchiude sei sonetti, la maggior parte erotici, dedicati all'omosessualit\u00e0 femminile.\n\u00c8 la seconda raccolta pubblicata da Verlaine dopo \"Po\u00e8mes saturniens\", del 1866.\nGenesi e storia editoriale.\nDopo la pubblicazione di \"Po\u00e8mes saturniens\", Verlaine si dedica contemporaneamente a diversi progetti. Mentre compone le poesie della sua futura raccolta \"Feste galanti\", egli compone anche poesie appartenenti a generi diversi, e collabora al giornale letterario e satirico \"Le Hanneton\", diretto da Eug\u00e8ne Vermersch, dove egli pubblica l'8 agosto 1867 un sonetto intitolato \u00abSappho\u00bb, riguardante la l'antica poetessa greca che porta quel nome.\nLa raccolta viene stampata in Belgio dall'editore di Bruxelles, Auguste Poulet-Malassis, famoso per aver pubblicato degli scritti allora considerati inappropriati, come \"I fiori del male\" di Baudelaire. Il libretto di poesie contiene cinquanta copie di cui otto, destinate all'autore, non giungono immediatamente a Verlaine, poich\u00e9 queste dovevano essere spedite clandestinamente fino alla frontiera ma vengono sequestrate dalla dogana; Verlaine le recupera pi\u00f9 tardi durante un viaggio in Belgio .\nLa raccolta \u00e8 condannata alla distruzione dal tribunale ordinario di Lilla il 6 maggio 1868, insieme ad una cinquantina di opere tra cui \"I relitti\" di Baudelaire, per \u00aboltraggio alla morale pubblica e religiosa nonch\u00e9 alla buona condotta\u00bb. Lo stesso Poulet-Malassis non \u00e8 stato perseguitato dalla giustizia, ma il libraio di Bruxelles incaricato di vendere il libro in Francia, Charles Sacr\u00e9-Duquesne, viene condannato dalla giustizia ad un anno di prigione e ad una multa di 2000 franchi, mentre sua moglie \u00e8 stata condannata a quattro mesi di prigione e ad una multa di 500 franchi, il tutto per \u00abvendite a domicilio senza autorizzazione\u00bb . Una seconda stampa viene, nonostante tutto, pubblicata all'inizio del 1869 con delle piccole correzioni. Nel 1870, appaiono una seconda e poi una terza edizione, ma queste sono delle contraffazioni alle quali Verlaine non ha collaborato.\nNel 1872-1873, Verlaine pensa di nuovo alla raccolta e domanda al suo amico ed editore Lepelletier di inviargli le poesie a Londra dove egli sta viaggiando con Rimbaud; ma il suo litigio con lo stesso Rimbaud e la sua condanna in prigione gli impediscono di svolgere bene ci\u00f2 che pu\u00f2 essere un progetto di redazione. Un progetto di redazione viene lanciato dal suo amico L\u00e9o d'Orfer nel 1883, ma non ha successo. La raccolta viene finalmente pubblicata nuovamente nel 1884, nella \"La Revue ind\u00e9pendante\" durante il mese di ottobre. Verlaine decide in seguito di raggruppare le poesie delle \"Amies\" nella sua raccolta \"Jadis et nagu\u00e8re\", ma queste non vengono inserite, forse a causa delle riluttanze dell'editore Vanier; \u00e8 in \"Parall\u00e8lement\" che esse vengono finalmente ristampate nel 1889.\nComposizione.\n\"Les Amies\" sono formati da sei sonetti: \u00abSur le balcon\u00bb, \u00abPensionnaires\u00bb, \u00ab \"Per amica silentia\" \u00bb, \u00abPrintemps\u00bb, \u00ab \u00c9t\u00e9 \u00bb e \u00abSappho\u00bb.\nAnalisi.\n\"Les Amies\" trattano della poesia erotica femminile, soggetto che Verlaine affronta di nuovo con le poesie raggruppate sotto il titolo \u00abFilles\u00bb in \"Parall\u00e8lement\" nel 1889, successivamente la raccolta \"Femmes\" pubblicata clandestinamente nel 1890 che risulta seriamente pornografica . \nDurante il periodo in cui Verlaine pubblica \"Les Amies\", la poesia erotica, in particolare il tema del \"lesbianisme\" , non \u00e8 una novit\u00e0 : delle poesie erotiche compaiono in raccolte come il \"Parnasse satyrique du XIX si\u00e8cle\" e il \"Nouveau Parnasse satyrique du XIX si\u00e8cle\" nel 1864 e 1866 ."}
{"id": "7720696", "revid": "1452073", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720696", "title": "Center Theatre Group", "text": "Il Center Theatre Group \u00e8 un'organizzazione artistica senza scopo di lucro con sede a Los Angeles, in California. \u00c8 una delle pi\u00f9 grandi compagnie teatrali della nazione, programmando stagioni di abbonamento tutto l'anno al Mark Taper Forum, all'Ahmanson Theatre e al Kirk Douglas Theatre. Il Center Theatre Group ha un pubblico di abbonati di oltre 55.000 e un pubblico totale superiore a 750.000 all'anno.\nMichael Ritchie \u00e8 attualmente direttore artistico del Center Theatre Group. L'amministratore delegato \u00e8 Stephen Rountree.\nLe prime.\nLe prime comprendono:"}
{"id": "7720698", "revid": "709565", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720698", "title": "Shruti Haasan", "text": "Biografia.\nHa iniziato a recitare a 12 anni, debuttando a Bollywood nel 2009 con il film \"Luck\". Ha preso parte a diversi lavori elogiati dalla critica o di successo commerciale tra i quali \"Oh My Friend\" (2011), \"Anaganaga O Dheerudu\" (2011), \"7aum Arivu\" (2011), \"Gabbar Singh\" (2012), \"3\" (2012), \"D-Day\" (2013), \"Gabbar Is Back\" (2015), \"Welcome Back\" (2015), \"Vedalam\" (2015), \"Srimanthudu\" (2015) e \"Si3\" (2017).\nHa ottenuto numerosi riconoscimenti e premi cinematografici indiani, affermandosi nel tempo anche come playback singer e fondando un gruppo musicale."}
{"id": "7720709", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720709", "title": "Glam (gruppo musicale)", "text": "Le Glam () sono state un gruppo musicale sudcoreano formatosi a Seul nel 2012 e scioltosi nel 2015, sotto contratto con la Big Hit Music e la Source Music. Il gruppo era composto da cinque membri: Zinni, Trinity, Jiyeon, Dahee, e Miso."}
{"id": "7720710", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720710", "title": "Distretto di Idlib", "text": "Il distretto di Idlib \u00e8 un distretto del governatorato di Idlib nel nordovest della Siria. La citt\u00e0 di Idlib \u00e8 capoluogo di distretto. Al censimento del 2004, il distretto contava 382,929 abitanti.\nSottodistretti.\nIl distretto di Idlib \u00e8 suddiviso in sette sotto-distretti o naw\u0101\u1e25\u012b (popolazione del 2004):"}
{"id": "7720716", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720716", "title": "Parineeti Chopra", "text": "Biografia.\nNata in India, si forma all'Alliance MBS di Manchester (Regno Unito) dove consegue una tripla honours degree al fine di diventare investitrice bancaria, tornando a Mumbai nel 2009 a causa della crisi economica e andando a vivere con la cugina Priyanka, attrice (assieme alle cugine Meera e Mannara) che l'avvicina al mondo cinematografico.\nEsordisce nel 2011 in \"Ladies vs Ricky Bahl\", che le vale un Filmfare Award per la miglior attrice debuttante e una nomination come miglior attrice non protagonista. Sulla scia di questo successo, recita in \"Ishaqzaade\" (2012), \"Shuddh Desi Romance\" (2013) e \"Hasee Toh Phasee\" (2014): le performance nei primi due le valgono due nomination come miglior attrice protagonista ai Filmfare del 2013 e del 2014. Nel 2017 prende parte al blockbuster \"Golmaal Again\", uno dei pi\u00f9 grandi successi commerciali del cinema indiano."}
{"id": "7720737", "revid": "1654832", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720737", "title": "Collare (animali)", "text": "Un collare \u00e8 un dispositivo che si mette al collo degli animali per attaccarvi il guinzaglio, i finimenti o una medaglietta di riconoscimento. Alcuni tipi di collare possono essere usati a scopo medico o a scopo di studio.\nCani.\nI collari per cani sono fabbricati in cuoio, nylon e meno frequentemente in metallo. Si usano per attaccarvi il guinzaglio, accessorio necessario per controllare l\u2019animale che potrebbe scappare. In alternativa al guinzaglio pu\u00f2 essere usata la \"pettorina\", che non richiede il collare perch\u00e9 viene legata attorno alla vita dell\u2019animale. Al collare pu\u00f2 essere attaccata anche una medaglietta di riconoscimento. Il collare pu\u00f2 essere munito anche di catarifrangente o di luci fisse o lampeggianti, allo scopo di rendere l'animale visibile al buio. Un tipo particolare di collare per cani \u00e8 il vreccale, usato per proteggere i cani da guardiania dall\u2019attacco dei lupi. I collari possono essere usati anche a scopo ornamentale: alcuni sono dotati di borchie, altri sono molto colorati. Alcuni tipi di collare possono essere usati a scopi medici, come i collari antiparassitari (che contengono un nastro impregnato di sostanze ad azione insetticida o repellente in grado di uccidere o tenere lontane pulci e zecche) e il collare elisabettiano, usato per impedire all\u2019animale di leccarsi ferite, medicazioni o punti di sutura.\nGatti.\nI collari per i gatti sono pi\u00f9 sottili di quelli usati per i cani. Il loro uso \u00e8 superfluo per gli animali da appartamento, mentre \u00e8 consigliato per i gatti che hanno la possibilit\u00e0 di uscire da soli, in modo che vi si possa attaccare una medaglietta di riconoscimento. \u00c8 opportuno che il collare sia dotato di catarifrangente e che si possa sganciare in caso di trazione, in modo da prevenire il soffocamento. Alcuni collari sono dotati di campanellino per avvisare altri animali (soprattutto uccellini) della presenza del gatto, ma alcuni li sconsigliano, ritenendo che possano dare fastidio all\u2019udito del gatto. Anche per i gatti esistono collari medici, come il collare antiparassitario e il collare elisabettiano.\nCavalli.\nPer i cavalli da tiro si usa un collare imbottito detto collana, che la finalit\u00e0 di distribuire il carico attorno al collo dell\u2019animale. Anche nel caso dei cavalli si possono usare i collari antiparassitari, impregnati di sostanze insetticide o repellenti per proteggere l\u2019animale da pulci, zecche, mosche e tafani.\nFauna selvatica.\nIl radiocollare \u00e8 un dispositivo che si mette al collo di un animale selvatico per poterlo localizzare o per seguirne gli spostamenti a scopo di studio scientifico."}
{"id": "7720739", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720739", "title": "Contea di Flinders (Queensland)", "text": ""}
{"id": "7720740", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720740", "title": "Contea di Haldimand (Ontario)", "text": ""}
{"id": "7720741", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720741", "title": "Contea di Ji (Tientsin)", "text": ""}
{"id": "7720742", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720742", "title": "Contea di Jia (Henan)", "text": ""}
{"id": "7720748", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720748", "title": "Contea di Mornington (Queensland)", "text": ""}
{"id": "7720751", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720751", "title": "Contea di Xi (Henan)", "text": ""}
{"id": "7720752", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720752", "title": "Contea di Xiangcheng (Henan)", "text": ""}
{"id": "7720753", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720753", "title": "Trib\u00f9 Cowichan", "text": "L'insieme delle Trib\u00f9 Cowichan, indicato in inglese con il nome di Cowichan Tribes, \u00e8 la banda indiana dei Cowichan, un gruppo di Salish della costa che vive nella regione della Cowichan Valley sull'Isola di Vancouver. Con pi\u00f9 di 3800 membri registrati, \u00e8 la banda singola pi\u00f9 grande delle Prime nazioni nella Columbia Britannica.\nQuando la band venne creata in base alla Legge sugli Indiani, sette popoli vicini furono amalgamati in un'unica \"banda.\" I Quamichan/Kw'amutsun sono il gruppo culturale pi\u00f9 numeroso, ma la nazione include anche i Clemclemaluts (L'uml'umuluts), i Comiaken (Qwum'yiqun'), i Khenipsen (Hinupsum), i Kilpahlas (Tl'ulpalus), i Koksilah (Hwulqwselu) e i Somena (S'amuna').\nArea tribale.\nIl territorio tradizionale dei Cowichan copriva l'intera Cowichan Valley, l'area che circonda Cowichan Lake, Shawnigan Lake e l'estesa zona tra le Isole Gulf e il fiume Fraser. La parte pi\u00f9 bassa della Cowichan Valley, in particolare l'area che si estende dall'odierna posizione di Duncan gi\u00f9 verso Cowichan Bay (includendo la parte bassa di Koksilah River), era quella maggiormente abitata.\nAttualmente, l'estensione della riserva complessiva \u00e8 di 24 chilometri quadrati (5900 acri), composta da nove riserve, mentre il territorio tradizionale \u00e8 di circa 1750 chilometri quadrati (100000 acri). La trib\u00f9 comprende sette villaggi tradizionali (Kw'amutsun, Qwum'yiqun', Hwulqwselu, S'amuna', L'uml'umuluts, Hinupsum, Tl'ulpalus).\nGoverno.\nCowichan Tribes \u00e8 governata da un consiglio di banda eletto costituito da un capo e 12 consiglieri, nell'ambito della Legge sugli Indiani. Esso \u00e8 parte dello Hul'qumi'num Treaty Group che \u00e8 attualmente alla Fase 4 (Accordo di Principio) del British Columbia Treaty Process.\nThe band is responsible for providing social programmes for children and families, education, health, housing, and social development.\nAffari di propriet\u00e0 tribale.\nCowichan Tribes attualmente possiede e gestisce il gruppo di compagnie Khowutzun Development Corporation (KDC), che include le seguenti compagnie affiliate con un fatturato combinato nel 2004 di 60 milioni di dollari:\nLe Trib\u00f9 Cowichan sono note anche per un particolare tipo di lavoro a maglia, specialmente per i maglioni Cowichan."}
{"id": "7720754", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720754", "title": "Contea di Zhenping (Henan)", "text": ""}
{"id": "7720756", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720756", "title": "Suffredinghi", "text": "I Suffredinghi (citati anche come Soffredinghi) furono una delle casate nobiliari della Valle del Serchio, nell'attuale provincia di Lucca durante il Medioevo. Di origine longobarda, furono signori della Rocca di Mozzano e di Anchiano, nell'attuale comune di Borgo a Mozzano, distinguendosi per la tenace resistenza che opposero all\u2019espansionismo del Comune di Lucca. La casata, ramo cadetto dei Cunimondinghi, \u00e8 attestata gi\u00e0 dal IX secolo. Fondata da Sigifredo di Cunimondo, si afferm\u00f2 tra il X e l'XI secolo, mentre la denominazione risale al XII secolo.\nStoria.\nOrigine.\nLa denominazione di Suffredinghi risale al XII secolo e deriva dal nome del probabile capostipite. Infatti, \u201cSuffredinghi\u201d, significa \u201cdiscendenti da Suffredus\u201d, contrazione di \u201cSigifredus\u201d, forma latinizzata di \u201cSiegfrid\u201d. Tale personaggio \u00e8 stato individuato nella persona di Sigifredo di Cunimundo, attestato in documenti risalenti alla prima met\u00e0 del X secolo, da cui deriva un esteso parentado. Non \u00e8 escluso, per\u00f2, che la denominazione dipenda dalla frequenza con cui il nome Sigifredo ricorre tra i componenti della famiglia.\nLe famiglie della media aristocrazia lucchese hanno mantenuto stretti rapporti tra loro gi\u00e0 a partire dalla fine del X secolo con matrimoni combinati. Alcuni membri della casa dei Suffredinghi si legarono in matrimonio ai Nobili di Corvaia e con i Rolandinghi. La linea di Anchiano, in particolare, all\u2019inizio del secolo XIII si imparent\u00f2 addirittura con i Gherardeschi conti di Pisa.\nDurante le guerre tra Lucca e Pisa del XII secolo li troviamo gi\u00e0 organizzati in consorteria con a capo Raimundo del fu Guglielmo, signore della Rocca di Mozzano, e gi\u00e0 divisi in due rami, il principale insediato alla Rocca di Mozzano, l'altro ad Anchiano, di derivazione femminile. Gi\u00e0 allora possedevano un vasto territorio che comprendeva molte comunit\u00e0 della valle del Serchio come Cune, Chifenti, Anchiano, Motrone, Oneta, Fornoli, Corsagna e Puticiano, Rocca di Mozzano, fino a Gorfigliano e Careggine in Garfagnana.\nIl ruolo nella guerra tra Lucca e Pisa (1149-1209).\nNon \u00e8 certo se presero parte alla fase iniziale della guerra tra Lucca e Pisa, che si protrasse per tutto il XII secolo, ma \u00e8 possibile che fossero tra i signori della Garfagnana (detti \"cattani\") che il 7 luglio 1149 assediarono con i lucchesi il castello dei pisani a Vorno. L\u2019assedio dur\u00f2 otto mesi e i lucchesi, dopo essersene impadroniti, lo rasero al suolo. La guerra continu\u00f2 a fasi alterne fino al 1158, anno in cui venne sancita una tregua per dieci anni, convertita, poi, in una pace ventennale. La pace, per\u00f2, dur\u00f2 solo pochi anni e, nel 1168, ripresero le ostilit\u00e0 fra le due citt\u00e0, con Lucca alleata dei genovesi. I lucchesi si scontrarono con i pisani al castello di Asciano, nella valle del Serchio, di cui si impadronirono, facendo molti prigionieri. Le ostilit\u00e0 si spostarono in Versilia, poi in Garfagnana, nella fortezza di Castiglione posseduta dai Gherardinghi, che avevano accolto un presidio pisano. In questa fase i Suffredinghi furono alleati di Pisa e accolsero molti rifugiati garfagnini, schierati con i pisani, nel castello di Fornoli. Loro stessi abbandonarono la Rocca di Mozzano, chiudendosi nel castello, ritenendolo pi\u00f9 difendibile, ma furono cacciati dal lucchese Turchio Malacera nel 1169.\nSi allearono nuovamente con i lucchesi per il timore di perdere le loro terre, dopo che essi avevano riconquistato i territori di Borgo a Mozzano nel 1170 e si erano spostati verso il territorio di Barga. I lucchesi, con la complicit\u00e0 di Raimundo della Rocca di Guglielmo, console della casa suffredinga, riuscirono ad attirare dalla loro parte, dietro versamenti di denaro, gli alleati di Pisa, i versiliesi e i garfagnini, sconfiggendo cos\u00ec i pisani. L\u2019esito del conflitto convinse poi anche gli altri comuni della Garfagnana a giurare fedelt\u00e0 ai lucchesi. Nel 1173 strinsero un patto militare con Lucca, rinnovato nel 1181, anno della pace fra Lucca e Pisa. Nel 1185 l\u2019imperatore Federico I Barbarossa obblig\u00f2 il comune di Lucca a riedificare i castelli distrutti durante la guerra con Pisa, fra cui anche quelli di Anchiano e Cune, mentre quello di Fornoli era stato probabilmente ricostruito dagli stessi Suffredinghi. Questo fu distrutto nuovamente dai lucchesi pochi anni dopo, perch\u00e9 ritenuto di importanza strategica per il controllo della via d\u2019accesso alla Garfagnana che volevano mantenere libera. Nonostante ci\u00f2 la casata, nel 1209 rinnov\u00f2 la fedelt\u00e0 a Lucca. Nello stesso anno i consoli della citt\u00e0 furono costretti dall'imperatore Ottone IV a cedere ai versiliesi e ai garfagnini i loro feudi e i relativi poteri feudali. \nIn questo modo i garfagnini tornarono liberi, soggetti solo all'autorit\u00e0 imperiale, e i Suffredinghi, forti dell\u2019indipendenza da Lucca, parteciparono come mercenari alla guerra che i signori di Castello Aghinolfi, il marchese Sardo da Massa e Orlando di Truffa, combatterono contro lo zio di quest'ultimo, Bonifacio il Rosso, appoggiato da Lucca. Sardo da Massa fu sconfitto.\nRiconquista della Garfagnana (1220-1248).\nNonostante la fedelt\u00e0 di molti feudatari del contado del 1209, Lucca tent\u00f2 di riconquistare la Garfagnana. L'occasione arriv\u00f2 nel 1220, quando Lucca, alleata di Firenze, intraprese nuovamente una guerra contro Pisa. I Suffredinghi, nonostante il giuramento di fedelt\u00e0, si schierarono nuovamente a fianco dei pisani e per questo Anchiano fu assediata dai lucchesi nel 1225. Nel frattempo, nel 1226, molte terre della Garfagnana si ribellarono a Lucca, che assedi\u00f2 e incendi\u00f2 la rocca di Castiglione, per poi espugnare la Rocca di Mozzano nel 1227. I Suffredinghi persero la loro ultima difesa.\nNel 1227 papa Gregorio IX cerc\u00f2 di imporre una pace tra Lucca e Pisa, fallendo, quindi rivendic\u00f2 il dominio sulla Garfagnana, in quanto donazione di Matilde di Canossa, marchesa di Toscana, del 1102. Il dominio papale dur\u00f2 13 anni, e nel 1239 i lucchesi, approfittando della discesa a Pisa dell\u2019imperatore Federico II, cercarono di riconquistare la Garfagnana. Invitarono l\u2019imperatore a Lucca, nonostante egli fosse ricorso alla scomunica papale nei loro confronti nel 1229 e lo accolsero festosamente. Aiutarono, inoltre, il marchese Oberto Pallavicino, vicario dell\u2019imperatore in Lunigiana, Versilia e Garfagnana, nella riconquista di quest\u2019ultima nel 1240. Il loro obiettivo era ottenere il dominio sulla Garfagnana, ma l\u2019imperatore assegn\u00f2 la provincia al suo figlio illegittimo, Enrico re di Sardegna nel 1244. I Suffredinghi e tutti i nobili della Garfagnana ottennero nuovamente i privilegi feudatari, concessi da Federico II, nel 1245 e nel 1248, ma, fiaccati dalle continue lotte con Lucca, dopo pochi anni, in cambio della cittadinanza lucchese, vi rinunciarono.\nDeclino.\nI membri della casa suffredinga continuarono a comparire in molti documenti del XIII secolo. Alcuni iniziarono ad essere chiamati \"da Corsagna\" dove avevano fortificato la parte pi\u00f9 alta del paese. Le notizie sui componenti del ramo della Rocca sono pi\u00f9 scarse e frammentate. \u00c8 possibile che fossero stati fatti prigionieri dei lucchesi durante l'assedio della Rocca nel 1227, mentre la parte di Anchiano si era rifugiata presso i pisani. \nPoco tempo dopo aver trasferito a privati i possessi e i diritti feudali che avevano nel territorio di Borgo a Mozzano, i nobili della Rocca, rappresentati da Aliotto e dal fratello Gualarduccio, cedettero al Comune di Lucca le terre ed i poteri giurisdizionali che rimanevano loro in Garfagnana. Tra i cittadini lucchesi che giurarono fedelt\u00e0 all'imperatore Giovanni di Boemia e al figlio Carlo nel 1331 vi era anche Arriguccio di Guido Biancaccio dei nobili di Anchiano. Questi appartenevano al ceto magnatizio, detentore del potere economico e politico nella citt\u00e0 di Lucca, nonostante non avessero mai ricoperto cariche pubbliche. All\u2019inizio ne furono esclusi per il loro atteggiamento ostile verso il Comune e la sua politica egemonica in Garfagnana. In seguito, privati dei loro feudi, ottenendo la cittadinanza lucchese andarono ad abitare in citt\u00e0, ma le loro simpatie filoimperiali li misero in contrasto con i guelfi al governo del Comune. Alla fine del XIII secolo, in seguito agli scontri tra Guelfi bianchi e neri a Lucca, con la vittoria dei neri, vi furono dei fuoriusciti, tra cui i Suffredinghi, legati ai bianchi. Nello Statuto del Comune di Lucca del 1308 si stabil\u00ec che Anchiano avrebbe fatto parte della Vicaria di Coreglia, dominata dai Castracani. \nEntro la fine del XIV secolo tutte le famiglie feudali della lucchesia avevano lasciato i propri antichi territori nella valle del Serchio e in Versilia per giurare fedelt\u00e0 alla Repubblica di Lucca e i loro antichi detentori si erano trasferiti in citt\u00e0 cercando di curare i propri interessi economici.\nI nobili di Anchiano e della Rocca, goderono della cittadinanza ma senza poter accedere alle cariche pubbliche. Tuttavia un rappresentante della famiglia, Raineri della Rocca, fece parte del Capitolo della cattedrale di S. Martino. Anche il successivo atto di Carlo IV di Boemia, conferm\u00f2 l\u2019autonomia dei Suffredinghi, che per\u00f2 rimase solo formale. Il ramo della Rocca si estinse poco dopo, mentre quello di Anchiano si estinse probabilmente nel 1560.\nGenealogia.\nLe date specificate da \u2020 corrispondono all'attestazione del personaggio come defunto; le date non specificate si riferiscono alla prima e/o ultima attestazione nelle fonti di archivio. Il simbolo \u26ad indica un matrimonio che lega altre famiglie nobiliari.\n&lt;br&gt; = Inizio del possedimento\n&lt;br&gt; = Fine del possedimento\nFonti della genealogia:"}
{"id": "7720757", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720757", "title": "Conu (Azerbaigian)", "text": ""}
{"id": "7720763", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720763", "title": "Copper Center (Alaska)", "text": ""}
{"id": "7720764", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720764", "title": "Corson (Dakota del Sud)", "text": ""}
{"id": "7720767", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720767", "title": "Cottica (fiume)", "text": ""}
{"id": "7720768", "revid": "116159177", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720768", "title": "Alia Bhatt", "text": "Biografia.\nFiglia del regista Mahesh Bhatt e dell'attrice Soni Razdan, debutta nel film del 1999 \"Sangharsh\". Ha recitato in diversi film di successo come \"Student of the Year\" (2012), \"Highway\" (2014), \"2 States\" (2014), \"Humpty Sharma Ki Dulhania\" (2014), \"Udta Punjab\" (2016), \"Dear Zindagi\" (2016) e \"Badrinath Ki Dulhania\" (2016).\nPi\u00f9 volte nominata ai Filmfare \u2013 nel 2013 come miglior attrice debuttante per \"Student of the Year\", nel 2015, 2017 e 2018 come miglior attrice rispettivamente per \"Highway\", \"Dear Zindagi\" e \"Badrinath Ki Dulhania\" \u2013 vince il premio della critica come miglior attrice nel 2015 per \"Highway\" e quello come miglior attrice nel 2017 per \"Udta Punjab\".\nNel 2017 recita in \"Raazi\": la pellicola si rivela uno dei pi\u00f9 grandi successi commerciali con una donna nel ruolo di protagonista principale."}
{"id": "7720770", "revid": "73843", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720770", "title": "Gran Premio di superbike di Le Mans 1988", "text": "Il Gran Premio di Superbike di Le Mans 1988 \u00e8 stato disputato il 4 settembre sul Circuito Bugatti e ha visto la vittoria di Fabrizio Pirovano in gara 1, mentre la gara 2 non \u00e8 stata disputata a causa di un programma di gare della giornata troppo intenso. Ai piloti \u00e8 stato assegnato punteggio doppio rispetto al solito."}
{"id": "7720771", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720771", "title": "Counterpoints (Argent)", "text": ""}
{"id": "7720773", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720773", "title": "Cour d'Honneur (Versailles)", "text": ""}
{"id": "7720791", "revid": "580197", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720791", "title": "Brian G\u00f3mez", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un esterno sinistro.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nelle giovanili dell', ha esordito in prima squadra il 20 ottobre 2012 in occasione del match di campionato perso 1-0 contro l'."}
{"id": "7720793", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720793", "title": "Campionato nordamericano di pallavolo femminile Under-20 2006", "text": "Il campionato nordamericano di pallavolo femminile Under-20 2006 si \u00e8 svolto dal 21 luglio al 5 agosto 2006 a Monterrey, in Messico: al torneo hanno partecipato otto squadre nazionali Under-20 nordamericane e la vittoria finale \u00e8 andata per la terza volta, la seconda consecutiva, agli Stati Uniti.\nRegolamento.\nFormula.\nLe squadre hanno disputato una prima fase a gironi con formula del girone all'italiana; al termine della prima fase:\nCriteri di classifica.\nIn caso di vittoria \u00e8 prevista l'assegnazione di 2 punti, mentre in caso di sconfitta \u00e8 prevista l'assegnazione di 1 punto.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:\nPodio.\nCampione.\nStati Uniti(Terzo titolo)\nSecondo posto.\nRepubblica Dominicana\nTerzo posto.\nPorto Rico"}
{"id": "7720794", "revid": "1833487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720794", "title": "Scapricciatiello", "text": "Scapricciatello \u00e8 una canzone in lingua napoletana, basata sul testo di Pacifico Vento con la musica di Ferdinando Albano, pubblicato su 78 giri nel 1954, come lato B di Maruzzella.\nEsecuzioni.\nSegue un elenco parziale degli artisti che hanno cantato \"Scapricciatello\": "}
{"id": "7720796", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720796", "title": "Ernest Ohemeng", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala sinistra.\nCarriera.\nClub.\nCresciuto nelle giovanili del , ha esordito in prima squadra il 12 aprile 2014 in occasione del match di campionato perso 2-1 contro l'."}
{"id": "7720797", "revid": "62015", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720797", "title": "Gibbula altimirai", "text": ""}
{"id": "7720799", "revid": "62015", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720799", "title": "Gibbula nivosa", "text": ""}
{"id": "7720800", "revid": "1739253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720800", "title": "Biomatematica", "text": ""}
{"id": "7720801", "revid": "1739253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720801", "title": "Neuroscienze teoriche", "text": ""}
{"id": "7720802", "revid": "1739253", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720802", "title": "Neuroscienze matematiche", "text": ""}
{"id": "7720810", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720810", "title": "Asin Thottumkal", "text": "Biografia.\nAttrice e ballerina Bharatanatyam, debutta nel 2001 in \"Narendran Makan Jayakanthan Vaka\", facendosi notare due anni dopo a Tollywood con \"Amma Nanna O Tamila Ammayi\". Negli anni successivi, recita in pellicole di Kollywood e si ritaglia il suo spazio all'interno del cinema meridionale indiano fino a ottenere dei riconoscimenti per il suo contributo in questo campo grazie a prodotti quali \"Sivakasi\" (2005), \"Varalaru\" (2006), \"Pokkiri\" (2007) \"Vel\" (2008) e \"Dasavathaaram\" (2008). Nel 2008 approda a Bollywood, partecipando a diverse produzioni di notevole successo commerciale.\nNel corso della sua carriera, ha vinto pi\u00f9 di trenta premi tra cui il Filmfare Award per la miglior attrice debuttante nel 2009 per \"Ghajini\", il suo debutto bollywoodiano."}
{"id": "7720812", "revid": "298055", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720812", "title": "Enric Si\u00f3 i Guardiola", "text": ""}
{"id": "7720813", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720813", "title": "Partito Popolare Trentino", "text": "Il Partito Popolare Trentino, gi\u00e0 \"Unione Politica Popolare del Trentino\", in lingua tedesca \"Trentiner Volkspartei\", \u00e8 stato un partito politico austro-ungarico fondato nel 1904 su impulso del vescovo di Trento, Celestino Endrici, per dare voce alla minoranza italiana del Trentino di orientamento democristiano. Il suo segretario dal 1911 fu Alcide Degasperi, gi\u00e0 attivo dal 1904 come giornalista per \"Il Trentino\" e che vi aveva aderito nel 1906.\nStoria.\nNelle elezioni legislative austriache del 1907 ottenne 7 seggi sui 9 che il Trentino, all\u2019epoca definito dal territorio della diocesi di Trento, mandava in parlamento, in particolare tutti quelli rurali, piazzandosi al primo posto con pi\u00f9 di 40.000 preferenze. Lo stesso risultato venne replicato nelle elezioni legislative austriache del 1911, quando De Gasperi fu eletto al Parlamento di Vienna. Nel 1914 sempre con i Popolari De Gasperi ottenne un seggio alla Dieta Tirolese di Innsbruck.\nIl partito si sciolse nel 1919 quando conflu\u00ec nel Partito Popolare Italiano.\nIdeologia.\nVivace sostenitore della minoranza linguistica e culturale italiana, il partito riuniva al suo interno idee moderate e centriste, ispirate alla dottrina sociale della Chiesa e al cristianesimo democratico, esponenti nazionalisti e conservatori e anche antisemiti. Fu neutralista allo scoppio della Prima guerra mondiale onde non creare rischi per la popolazione trentina, anche se non mancarono voci favorevoli al rispetto della Triplice Alleanza da parte dell\u2019Italia contro la Serbia in chiave anti-ortodossa."}
{"id": "7720816", "revid": "838137", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720816", "title": "AACTA al miglior attore", "text": "L'AACTA al miglior attore (\"AACTA Award for Best Actor in a Leading Role\") \u00e8 un premio cinematografico assegnato annualmente all'attore protagonista in un film di produzione australiana votato come migliore dall'Australian Academy of Cinema and Television Arts.\nAssegnato dal 1972 al 1975 come premio speciale, e dal 1976 come premio regolare, \u00e8 stato consegnato dall'Australian Film Institute fino al 2010 con il nome di AFI al miglior attore."}
{"id": "7720818", "revid": "1143375", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720818", "title": "AFI al miglior attore", "text": ""}
{"id": "7720831", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720831", "title": "Mara (fumetto)", "text": "Mara \u00e8 una storia a fumetti realizzata dall'autore catalano Enric Si\u00f3 negli anni settanta; venne pubblicato su diverse riviste tra il 1970 e il 1975, in particolare nella rivista italiana \"Linus\", e poi raccolto in un volume antologico nel 1980, e considerato uno dei suoi capolavori."}
{"id": "7720832", "revid": "124260978", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720832", "title": "Beren Saat", "text": "Biografia.\nPrincipalmente nota e premiata come attrice televisiva (\"Hat\u0131rla Sevgili\", \"A\u015fk-\u0131 Memnu\", \"Fatmag\u00fcl'\u00fcn Su\u00e7u Ne?\", \"\u0130ntikam\" e \"\" i suoi lavori pi\u00f9 importanti), tra il 2008 e il 2014 \u00e8 stata l'attrice pi\u00f9 pagata in Turchia.\nConosciuta anche per le numerose attivit\u00e0 filantropiche, dal 2014 \u00e8 sposata con il cantante Kenan Do\u011fulu."}
{"id": "7720835", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720835", "title": "Steromphala", "text": "Steromphala \u00e8 un genere di molluschi gasteropodi marini della famiglia Trochidae.\nTassonomia.\nComprende le seguenti specie:"}
{"id": "7720836", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720836", "title": "Artemis Fowl (film)", "text": "Artemis Fowl, noto anche come Il super genio del crimine (\"Artemis Fowl\", o anche \"Artemis Fowl: The Secret World\"), \u00e8 un film del 2020 diretto da Kenneth Branagh, la sceneggiatura \u00e8 co-scritta da Conor McPherson e Hamish McColl.\nMolto liberamente ispirato ai primi due libri della omonima saga creata dallo scrittore irlandese Eoin Colfer, il film \u00e8 prodotto e distribuito da Walt Disney Pictures in collaborazione con TriBeCa Productions.\nIl film descrive le avventure di Artemis Fowl II, un bambino prodigio irlandese di 12 anni che si allea con il suo fedele maggiordomo, un nano, e una fata per salvare suo padre, Artemis Fowl I, che \u00e8 stato rapito da un'altra fata che cerca di recuperare un oggetto di grande potere che la famiglia Fowl aveva rubato.\nOriginariamente destinato ad essere lanciato come franchise da Miramax nel 2001, il film languiva nell'inferno dello sviluppo con diversi scrittori e registi collegati fino a quando Walt Disney Pictures ha acquisito i diritti nel 2013. Branagh \u00e8 stato assunto nel settembre 2015, e gran parte del cast si \u00e8 unito nel 2017. Le riprese sono iniziate nel marzo 2018 e si svolgono in tutta Europa.\nIl film ha ricevuto recensioni negative dai critici.\nTrama.\nSulla costa dell'Irlanda scende una frenesia mediatica sulla residenza dei Fowl, dove una collezione rubata di cimeli di fama mondiale \u00e8 legata al ricco uomo d'affari Artemis Fowl. Arrestato nei pressi del maniero, Bombarda Sterro viene interrogato dall'intelligence britannica e afferma che il suo datore di lavoro ha rubato il potente \"Aculos\". Offrendosi di provare l'esistenza della magia, Bombarda racconta la storia di Artemis Fowl, Jr.\nSi risale a tre giorni prima: Artemis, un geniale ragazzino di dodici anni, vive alla residenza dei Fowl con il padre vedovo Artemis Sr., che gli trasmette la sua conoscenza delle fiabe irlandesi. Durante uno dei suoi viaggi d'affari, Artemis Sr. scompare dalla sua barca, la \"Fowl Star\" , accusata del furto di numerosi manufatti inestimabili trovati a bordo, e Artemis riceve una chiamata da una figura incappucciata. Quest'ultima tiene prigioniero suo padre e concede ad Artemis tre giorni per recuperare il manufatto magico chiamato Aculos, che Artemis Sr. ha rubato e nascosto. Domovoi \"Dom\" Leale, la guardia del corpo di Artemis, gli mostra una biblioteca nascosta dove generazioni di Fowl hanno catalogato le prove dell'esistenza di creature magiche.\nNelle profondit\u00e0 terrestri dove si trova Cantuccio - sede di una civilt\u00e0 segreta di creature fatate - Bombarda (che si rivela essere un nano ladro sovradimensionato), incontra l'agente di ricognizione della polizia degli elementi inferiori (LEP) Spinella Tappo mentre viene portato in prigione. La comandante Julius Tubero invia la forza LEPrecon alla ricerca dell'Aculos scomparso, che rappresenta la pi\u00f9 grande risorsa per gli esseri fatati. Polledro, consigliere tecnico centauro della LEPrecon, scopre che una creatura non autorizzata ha raggiunto la superficie. Spinella viene inviata per indagare, nonostante i sospetti nutriti verso di lei poich\u00e9 si ritiene che suo padre abbia rubato l'Aculos e sia stato ucciso. A Martina Franca, Spinella interviene quando un troll attacca una festa nuziale umana. Usando un \"congelamento del tempo\", la LEP doma il troll e cancella i ricordi degli umani.\nJuliet, nipote dodicenne di Dom, arriva al maniero. Dal diario di suo padre, Artemis apprende che il padre di Spinella ha portato l'Aculos ad Artemis Sr. per tenerlo lontano dalla figura incappucciata, che si rivela essere Opal Koboi, una potente fata che progetta di spazzare via l'umanit\u00e0. Studiando gli appunti di suo padre, Artemis manda Dom a controllare la Collina di Tara . Spinella, determinata a riscattare il nome di suo padre, disobbedisce agli ordini e vola verso la collina di Tara, dove trova il suo cartellino identificativo, ma viene catturata da Dom e imprigionata nel maniero.\nTubero e un esercito di ufficiali della LEP sigillano la villa in un momento di congelamento, ma Artemis e Dom li combattono usando l'equipaggiamento di Spinella. Artemis chiede l'Aculos in cambio della liberazione di Tappo e proibisce a qualsiasi fata di entrare nella sua casa mentre \u00e8 vivo. Vincolata da regole fatate, Tubero \u00e8 costretta a recuperare Bombarda dalla prigione, offrendogli una pena ridotta per infiltrarsi al maniero. Bombarda scava un tunnel che porta nell'edificio e trova la cassaforte nascosta di Artemis Sr. con l'Aculos al suo interno, mentre Artemis libera Spinella in cambio del suo aiuto. Il tenente Briar Brontauro, una spia di Koboi, prende il comando della LEP e rilascia il troll catturato in casa, bloccando tutta la magia al suo interno.\nBombarda ingoia l'Aculos per tenerlo al sicuro, mentre Artemis, Spinella, Juliet e Dom sfuggono al furioso troll, che viene abbattuto quando un lampadario viene fatto schiantare su di lui. Spingendo via Artemis, Dom resta ferito a morte. Contro gli ordini di Brontauro, i compagni ufficiali di Spinella sbloccano la sua magia con cui fa rivivere Dom. Bombarda e l'esercito LEP fuggono mentre il congelamento del tempo crolla; rimasto con l'Aculos, che nessun essere umano pu\u00f2 utilizzare, Artemis si rifiuta di dare un'arma cos\u00ec potente a Koboi e Spinella accetta di usarla per salvare il padre di Artemis. Mentre Koboi tenta di uccidere Artemis Sr., Spinella lo chiama al sicuro al maniero dove si ricongiunge felicemente con il figlio.\nRiunito con suo figlio, Artemis Sr. dice a Spinella che suo padre ha dato la vita per proteggere l'Aculos, dandole un elenco dei complici di Koboi. Spinella riporta l'Aculos a Cantuccio dove Tubero, di nuovo al comando, la invita a indagare su tutti i nomi della lista. Artemis chiama Koboi con la promessa di seguirla per vendicarsi di ci\u00f2 che ha fatto e si unisce a suo padre e Dom in un elicottero. L'interrogatore di Bombarda gli offre la libert\u00e0 in cambio del suo aiuto per catturare Artemis Sr., ma Bombarda rivela che Artemis ha organizzato il suo arresto per dimostrare l'incidente alle autorit\u00e0, prima di procedere a confermare l'esistenza della magia e il suo status di nano sulla telecamera che ha ripreso l'interrogatorio. Mentre l'interrogatore chiede i rinforzi, l'elicottero dei Fowls libera Bombarda e, raggiunti da Spinella, volano verso la loro prossima missione.\nPersonaggi.\nMiranda Raison e Laurence Kinlan, in scene che sono state filmate ma non utilizzate, hanno interpretato rispettivamente Angeline Fowl, la madre deceduta di Artemis, e Coral Tappo (\"Beachwood Short\"), il padre deceduto di Spinella ed ex membro della LEP. L'autore di \"Artemis Fowl,\" Eoin Colfer, ha anche filmato un cameo come extra.\nProduzione.\nSviluppo.\nNel 2001 erano stati annunciati i piani per un adattamento cinematografico della serie. La Miramax era stata nominata come acquirente dei diritti cinematografici, e Lawrence Guterman era stato scelto come regista, e Jeff Stockwell come sceneggiatore. Nel 2003 Eoin Colfer annunciava una sceneggiatura completata, e che il casting sarebbe dovuto iniziare lo stesso anno, ma espresse scetticismo sulla possibilit\u00e0 che ci\u00f2 accadesse o meno. Il film rimase in sviluppo, e, si presuppose fosse ancora in un inferno dello sviluppo fino al 2011, quando fu riferito che Jim Sheridan era interessato alla regia, con Saoirse Ronan come Spinella Tappo.\nNel luglio 2013, la Walt Disney Pictures annunciava la realizzazione di un film su Artemis Fowl incentrato sugli eventi del primo e del secondo romanzo della serie, e, che sarebbe stato prodotto dalla Disney e dalla The Weinstein Company, con la sceneggiatura affidata a Michael Goldenberg. Robert De Niro e Jane Rosenthal firmarono il progetto come produttori esecutivi.\nIl 1\u00ba settembre 2015 Variety riferiva che Kenneth Branagh era stato assunto per dirigere il film per la Disney, il drammaturgo irlandese Conor McPherson come sceneggiatore e Judy Hofflund come produttore esecutivo. Il 12 settembre 2017 Disney annunciava che l'adattamento cinematografico sarebbe stato rilasciato il 9 agosto 2019. Il mese seguente Disney rimosse Harvey Weinstein come produttore del film e termin\u00f2 la sua partnership di produzione con The Weinstein Company a seguito di uno scandalo per molestie sessuali che coinvolse Weinstein. Colfer ha dichiarato di sostenere i cambiamenti rispetto al materiale originale del film.\nCast.\nIl 18 settembre 2017 viene annunciato che Judi Dench era in trattativa per un ruolo non specificato. Il 20 dicembre 2017 venne annunciato che il ruolo di Artemis Fowl era stato affidato all'emergente attore irlandese Ferdia Shaw (nipote di Robert Shaw), insieme a Judi Dench nel ruolo del Comandante Tubero, Josh Gad nel ruolo di Bombarda Sterro, Lara McDonnell nel ruolo di Spinella Tappo e Nonso Anozie nel ruolo di Domovoi Leale. Colin Farrell \u00e8 stato rivelato come parte del cast come Artemis Fowl I via riprese attraverso l'uscita del secondo trailer nel marzo 2020.\nL'interpretazione di McDonnell come Spinella Tappo ha portato accuse di whitewashing, dato che il personaggio della serie di libri \u00e8 descritta come avere la pelle marrone scuro con una carnagione caff\u00e8, mentre allo stesso modo l'interpretazione di Anozie come Domovoi Leale \u00e8 stata criticata per il personaggio descritto come eurasiatico che pu\u00f2 essere giapponese e russo nella serie di libri e perch\u00e9 la descrizione fisica del personaggio di spaventare chiunque alla sua presenza, assieme alla sua storia passata, della sua famiglia che ha servito la famiglia Fowl per secoli e, inoltre l'interpretazione di Anozie, \u00e8 stata vista come l'incarnazione di diversi stereotipi degli afroamericani, in particolare \"uomo nero spaventoso\" e \"servo nero\".\nL'autore Eoin Colfer ha filmato un cameo come comparsa. Descrivendo la sua unica scena, girata nell'Irlanda del Nord, Colfer ha dichiarato: \"Ho attraversato un campo con molte altre persone. Non era troppo faticoso, anche se sono riuscito a sbagliarlo alcune volte. L'unica indicazione che hanno dato era: \"Cammina attraverso il campo e non guardare la telecamera.\" Devo aver guardato la telecamera circa 20 volte. Ho un nuovo rispetto per gli attori\".\nRiprese.\nIl 12 marzo 2018 \u00e8 stato annunciato il resto del cast (inclusa Nikesh Patel come Polledro) come inizio della produzione principale. Il film \u00e8 stato girato ai Longcross Studios ed in Inghilterra, Irlanda del Nord e Ho Chi Minh, oltre che in Italia e Scozia.\nPromozione.\nIl primo teaser trailer del film \u00e8 stato pubblicato il 27 novembre 2018. Il trailer ufficiale \u00e8 stato pubblicato il 2 marzo 2020.\nDistribuzione.\nLa pellicola era inizialmente prevista per l'uscita cinematografica il 9 agosto 2019 negli Stati Uniti e per il 20 settembre in Italia; tuttavia il 7 maggio 2019 la Disney ha rinviato l'uscita nelle sale cinematografiche statunitensi a partire dal 29 maggio 2020 e in quelle italiane dal 27 maggio. Successivamente, il 3 aprile 2020 a causa della pandemia di Coronavirus la Disney decise di annullare l'uscita cinematografica, \u00e8 stato deciso di distribuirlo in esclusiva su Disney+ dal 12 giugno 2020.\nSecondo \"Vulture\", la Disney che sposta il film direttamente in streaming \u00e8 stata vista come \"la condanna a morte di Artemis come franchising cinematografico\" dagli esperti del settore, perch\u00e9 \"le entrate derivanti dalla sottoscrizione della piattaforma [sono] incapaci di generare un ritorno sugli investimenti che giustificherebbe il budget da 125 milioni di dollari\".\nAccoglienza.\nIl film \u00e8 stato accolto in modo negativo da parte della critica. Il sito aggregatore di recensioni Rotten Tomatoes riporta che solo il 9% delle 138 recensioni professionali ha dato un giudizio positivo, con un voto medio di 3,6 su 10. Il consenso critico del sito recita: \"Un aspirante inizio di un franchise che far\u00e0 arrabbiare i fan del materiale originale e lascer\u00e0 confusi i nuovi arrivati, \"Artemis Fowl\" \u00e8 frustrantemente incapace di volare.\" Su Metacritic il film detiene un punteggio medio di 31 su 100, basato sul parere di 33 critici, indicando \"recensioni generalmente sfavorevoli\".\nSandie Angulo Chen di \"Common Sense Media\" ha dato al film 3 stelle su 5 e ha riassunto il film come \"Il fantasy basato sui libri ha un cast forte, pericolo, trama densa\" e \"alla fine la storia mostra il valore del coraggio, del lavoro di squadra e non fare supposizioni sugli altri\".\n\"Comic Book Resources\" ha scritto che i critici stavano \"facendo esplodere il film per non essere abbastanza divertente e [per] una cattiva esecuzione\". Kate Erbland di \"IndieWire\" ha dato al film una \"D+\" e ha osservato che al film mancava \"una star efficace, di buoni effetti, di coerenza generale e qualsiasi senso di magia reale\", scrivendo: \"Prendendo serie libert\u00e0 dai primi due libri della serie - tanto meglio snellire una trama fitta, una delle poche e buone scelte creative che sono state prese nella realizzazione del film - Conor McPherson e la sceneggiatura di Hamish McColl alla fine trasformano una storia contorta in un nulla.\" Peter Debruge di \"Variety\" ha affermato che il film sembra \"tortuosamente lungo a soli 93 minuti\" e che \"abbiamo un film con un eroe vagamente definito, un cattivo ancora pi\u00f9 vago e un sacco di cose che volano sullo schermo, al servizio di uno di quei finali che suggeriscono che abbiamo appena visto la storia delle origini di un personaggio di cui non avremo mai pi\u00f9 notizie\". David Rooney di \"The Hollywood Reporter\" ha scritto: \"questa avventura fantasy ad alto budget della Disney \u00e8 impegnativa ed estenuante\".\nScott Mendelson lo ha definito uno dei peggiori adattamenti per Giovani adulti (YA) di sempre.\nCuriosit\u00e0.\nLa scena nuziale umana, dove Spinella compie la sua missione, non \u00e8 ambientata nella citt\u00e0 pugliese di Martina Franca, come menzionato, bens\u00ec nel famoso borgo di San Gimignano in Toscana."}
{"id": "7720840", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720840", "title": "Cervo dalla coda bianca", "text": ""}
{"id": "7720841", "revid": "305330", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720841", "title": "Cervo della Virginia", "text": ""}
{"id": "7720842", "revid": "1515720", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720842", "title": "Monti Yuecheng", "text": "I monti Yuecheng (), noti anche come \"L\u01ceo Sh\u0101n Ji\u00e8\" (\u8001\u5c71\u754c), sono una catena montuosa che si trova al confine tra la provincia di Hunan e quella di Guangxi Zhuang Autonomous Region, della Repubblica Popolare di Cina.that lies on the border between Hunan Province and the Guangxi (regione autonoma Zhuang) della Repubblica popolare di Cina.\nLa catena fa parte dei monti Nanling nella Cina#La Cina centrale|Cina centrale.\nI monti Yuecheng si sviluppano da nord-est a sud-est e hanno le pi\u00f9 alte vette della catena dei Nanling, tra cui la pi\u00f9 alta, il monte Kitten, di 2142 metri, il pi\u00f9 elevato del Guangxi."}
{"id": "7720845", "revid": "1613689", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720845", "title": "Coniugazione (biologia)", "text": ""}
{"id": "7720847", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720847", "title": "Passo della Colma", "text": "Il passo della Colma, o \"Colma di Civiasco\", \u00e8 un valico a 942\u00a0m s.l.m., che mette in comunicazione il Cusio con la Valsesia. Il valico \u00e8 transitabile sia con autoveicoli, sia a piedi, da entrambe le direzioni. \nPercorso.\nPartendo dal comune di Cesara (versante cusiano), si segue la deviazione verso Arola/Varallo, dove la strada prende il nome di SP50 (fino al Passo): prima della sommit\u00e0, si incontrano solo le localit\u00e0 di Pianezza (frazione di Arola), e Arola capoluogo. \nPartendo dalla \"Cappella Madonna di Loreto\" di Varallo (versante valsesiano), si segue la direzione verso Omegna, dove la strada prende nome di SP78 (fino al Passo): prima della sommit\u00e0, incontriamo solo l'abitato di Civiasco. "}
{"id": "7720895", "revid": "640277", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720895", "title": "Guido Boggiani", "text": "Nel 1887 viaggia nell'entroterra del Paraguay per documentare la vita degli indigeni nella regione. \nOra salutato come un \"pioniere del lavoro sul campo\" dell'etnologia italiana, nel 1901 viene ucciso dai nativi nel corso di una spedizione.\nBiografia.\nI primi anni.\nNato a Omegna, nel novarese, dai proprietari terrieri Giuseppe e Adele Gen\u00e9, , cresce in un ambiente culturalmente stimolante. \nCompletati gli studi commerciali, nel 1878 si iscrive alla Scuola di Pittura dell'Accademia di Brera dove \u00e8 allievo del noto naturalista lombardo Filippo Carcano, focalizzandosi principalmente sulla riproduzione di paesaggi.\nNel 1881 esordisce con due opere all'Esposizione nazionale italiana, in seguito partecipa alla mostra della Promotrice di Firenze e all'Esposizione di Belle Arti di Roma del 1883, dove l'opera \"La raccolta delle castagne\" viene acquistata dalla Galleria Nazionale d\u2019Arte Moderna di Roma. \nNello stesso anno, si aggiudica il Premio Principe Umberto con \"All\u2019ombra dei castagni\".\nAlla Biennale di Venezia del 1887 espone \"Gli ulivi a Francavilla al Mare\", \"Sentiero a Lago Maggiore\", \"Villaggio sul Lago Maggiore\" e \"Ortensie\".\nSi trasferisce a Roma, frequentando Eduardo Scarfoglio, Gabriele D'Annunzio (che, cantando la sua tragica fine in Maia, primo libro delle sue Laudi lo definir\u00e0 \"Ulisside\" per la sua propensione ai viaggi d'esplorazione) e i maggiori esponenti della vita culturale del tempo e partecipando alla vita artistica del Convento Michetti; nel 1885 viene nominato socio onorario dell'Accademia di Brera.\nNel 1887, a 26 anni, decide di intraprendere un viaggio in Argentina per approfondire i propri studi di carattere etnografico e ricercare le radici primordiali della civilt\u00e0; si sposta poi in Paraguay e nei territori del Chaco, dove viene a contatto con le popolazioni indigene dei Chamacoco e Caduvei.\nIn Paraguay.\nNel 1888 Boggiani \u00e8 ad Asunci\u00f3n per avviare un'attivit\u00e0 di commercio di pelli e di bestiame; l'anno successivo avvia la sua prima spedizione nel Chaco. Grazie agli sforzi dell'agronomo e scrittore Don Juan De Cominges raggiunge Puerto Casado, dove ha i primi contatti con le popolazioni indigene e da l\u00ec si addentra nell'inesplorato entroterra paraguayo fino agli attuali confini con Bolivia e Brasile.\nNel 1892 ritorna in Italia, portando con s\u00e9 una collezione di manufatti di importante valore antropologico come abiti, ceramica. utensili e armi che vende al Museo nazionale preistorico etnografico \"Luigi Pigorini\", oggi facente parte del Museo delle Civilt\u00e0 di Roma.\nSi avvia poi alla scrittura di appunti relativi alle sue esperienze, dai quali sar\u00e0 pubblicato \"Viaggi di un artista nell\u2019America meridionale. I Caduvei (Mbay\u00e0 o Guaycur\u00f9)\". un diario di viaggio illustrato, considerato una delle prime monografie etnografiche dell'800.\nNel 1896 \u00e8 di nuovo ad Asunci\u00f3n dove, equipaggiato con una macchina fotografica, un treppiede e tutti gli elementi per lo sviluppo delle lastre di vetro, si avvia alla riproduzione di soggetti appartenenti alle 11 popolazioni indigene da lui censite: la raccolta comprende 500 fotografie scattate dal 1896 al 1901, cui segue la produzione di una mappa etnografica con precise indicazioni sulle aree popolate dalle trib\u00f9.\nI suoi numerosi libri, le fotografie e i soggetti della sua arte suscitano l'interesse e l'ammirazione di un vasto pubblico; parte della sua collezione, che include anche esemplari di pesci e piante, \u00e8 stata successivamente acquisita dal Museo Etnologico di Berlino e dal Museo di storia naturale di Genova. Secondo le ricerche condotte dallo studioso italiano Maurizio Leigheb (vedi bibiiografia) per oltre un decennio in Europa e Sudamerica gli oggetti collezionati da Boggiani e ospitati in vari musei europei (a Roma, Berlino, Praga, Vienna, Novara ecc. assommano a 5000.\nBoggiani viene visto per l'ultima volta ad Asunci\u00f3n il 24 ottobre 1901 con l'assistente F\u00e9lix Gavilan mentre lascia la citt\u00e0 in direzione Gran Chaco. \nNell'ottobre del 1902 scrive per l'ultima volta al fratello Oliviero, riportando i dettagli della spedizione. \nNel 1902 la rivista \"American Anthropologist\" suppone il suo decesso avvenuto \"presumibilmente per mano degli indiani Tobas\": nello stesso anno la comunit\u00e0 italiana di Asunci\u00f3n organizza una spedizione, guidata dall'esploratore spagnolo Jos\u00e9 Fernandez Cancio, che il 20 ottobre rinviene i resti dell'artista, con segni di frattura cranica. Viene accusato della sua morte e tradotto in catene ad Asuncion un indio di nome Luciano, poi processato e liberato per insufficienza di prove.\nI resti di Boggiani riposano in una tomba nel cimitero monumentale italiano di Asunci\u00f3n.\nLastre fotografiche, manoscritti inediti, cataloghi della produzione pittorica e fotografica di Boggiani vengono recuperati e ottenuti dai suoi eredi dall'esploratore e botanico ceco Alberto Vojt\u011bch Fri\u010d (1882 - 1944) in cambio dei servizi prestati come loro esecutore testamentario e trasferiti a Praga. Il nipote, Pavel Fri\u010d e la moglie Yvonna Fricova pubblicheranno tutte le fotografie nella raccolta \"Guido Boggiani, Photographer\" (1997) in quattro lingue e le esporranno in varie mostre.\nRiconoscimenti.\nIl valore etnografico ed etnologico dei lavori di Boggiani \u00e8 riconosciuto come determinante per la conoscenza delle popolazioni indigene dei Chamacoco e Caduvei.\nIn Italia Boggiani \u00e8 stato insignito, tra gli altri premi, della medaglia d'oro \"Monaco di Baviera\".\nIl \"Museo di Archeologia ed Etnografia Guido Boggiani\"San Lorenzo in Paraguay, non lontano da Asuncion, porta il suo nome: gli \u00e8 stata dedicata anche una strada di Asunci\u00f3n."}
{"id": "7720898", "revid": "80598", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720898", "title": "Elio Giovannini", "text": "Biografia.\nCominci\u00f2 l'attivit\u00e0 politica aderendo al PSI con cui, da funzionario, venne inviato a ricoprire incarichi di direzione in alcune federazioni in giro per l\u2019Italia.\nCon la scissione del 1964 pass\u00f2 al PSIUP (Partito Socialista Italiano di Unit\u00e0 Proletaria).\nDalla segreteria nazionale della FIOM segu\u00ec i settori industriali in espansione dovuta al nuovo modello di consumi delle famiglie italiane dopo il boom economico. Attivit\u00e0 che lo port\u00f2 a muoversi in diverse zone del paese, compreso il Mezzogiorno, dove sorgevano i nuovi stabilimenti dei grandi marchi.\nFu uno dei tre segretari che prese parte alla stesura delle tesi per lo storico congresso della FIOM del 1970.\nLasciata la FIOM entr\u00f2 a far parte della segreteria confederale.\nIl 13 aprile 1978 partecipa alla trasformazione da cartello elettorale a partito di Democrazia Proletaria. Vi confluiscono l'ala minoritaria del PdUP per il comunismo (rappresentata dalla corrente di sinistra formata degli ex- PSIUP Vittorio Foa e Silvano Miniati e dagli ex MPL Giovanni Russo Spena e Domenico Jervolino, l'area sindacale di Elio Giovannini, Antonio Lettieri e Gastone Sclavi), la maggioranza di Avanguardia Operaia, guidata da Massimo Gorla, Silverio Corvisieri e Luigi Vinci, e la Lega dei Comunisti, guidata da Romano Luperini.\nNel 1983 fu eletto con la Sinistra Indipendente divenendo membro del Parlamento italiano, Camera dei Deputati nella IX Legislatura (12/07/1983 - 01/07/1987). Membro dal 12 luglio 1983 al 1 luglio 1987 dell XII Commissione (industria e commercio - artigianato - commercio estero) e dal 26 luglio 1984 al 1 luglio 1987 membro della Commissione speciale per l'esame dei progetti di legge sulla riforma del sistema pensionistico, i cui lavori furono interrotti dalla fine della legislatura.\nEsponente della \"terza componente\" nel direttivo della CGIL, terminato il mandato parlamentare fu nominato presidente dell'IRES, centro studi della CGIL."}
{"id": "7720901", "revid": "879070", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720901", "title": "Parco nazionale di Senghar-Jabess", "text": "Il parco nazionale di Senghar-Jabess \u00e8 un parco nazionale della Tunisia situato nel governatorato di Tataouine. Istituito il 29 marzo 2010, si estende su una superficie di 2870 km\u00b2. La sua gestione \u00e8 affidata al ministero dell'Agricoltura.\nScopo del parco \u00e8 proteggere la fauna e la flora del Grande Erg orientale. Ospita, tra gli altri, la gazzella bianca (\"Gazella leptoceros\"), la gazzella dorcade (\"Gazella dorcas\"), il fennec (\"Vulpes zerda\") e l'ubara africana (\"Chlamydotis undulata\")."}
{"id": "7720903", "revid": "181699", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720903", "title": "Brian the Brain", "text": "Brian the Brain \u00e8 un fumetto di fantascienza di Miguel \u00c1ngel Mart\u00edn, di cui rappresenta la serie pi\u00f9 nota.\nTrama.\nAmbientato in un imprecisato futuro, in una societ\u00e0 che sembra la degenerazione ulteriore del mondo contemporaneo, il fumetto vede protagonista un bambino, Brian, nato da una donna cavia della ricerca medica impiegata presso il centro \"Biolab\". Brian \u00e8 privo della calotta cranica (\u00e8 disegnato con le circonvoluzioni cerebrali a simulare i capelli) e dotato di poteri telepatici e telecinetici, per effetto degli ultrasuoni somministrati alla madre incinta. L'angoscioso mondo di Brian \u00e8 un regno di malattia e disabilit\u00e0, a volte con profili mostruosi, specie a carico di bambini. Ci\u00f2 non \u00e8 che il versante biologico della societ\u00e0 stessa, la quale, proiezione terribile di un presente gi\u00e0 degenerato, \u00e8 cinica e ormai assuefatta ai mali morali, come il razzismo e in genere l'ingiustizia sociale, dai quali gli stessi bambini sono affetti. Il deforme Brian mette a nudo tale degenerazione con la sua sensibilit\u00e0, altruismo, empatia verso il prossimo, ma anche con l'isolamento e il dolore a cui la sua normalit\u00e0 e umanit\u00e0 lo espongono in un mondo simile.\nStoria editoriale.\nIn Spagna la serie esord\u00ec sulla rivista \"Krazy Comics\" nel 1990; l'anno seguente continu\u00f2 sulla rivista \"Makoki\" fino alla chiusura della pubblicazione. La casa editrice Ediciones La C\u00fapula lo ha ristampato in albi all'interno della collana \"Brut Comix\" nel 1995 e in un volume antologico dieci anni dopo. Nel 2011 Mart\u00edn ha ripreso il personaggio nel romanzo grafico \"La juventud de Brian the Brain\", pubblicato da Rey Lear editorial.\nIl personaggio esord\u00ec in Italia in una serie omonima, \"Brian the Brain\", pubblicata dalla casa editrice Topolin Edizioni, fondata da Jorge Vacca, pubblicata con periodicit\u00e0 variabile dal 1997 al 2002 per otto numeri e con, in appendice, storie brevi di \"Bug\", un'altra serie di Martin."}
{"id": "7720904", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720904", "title": "Rick Boyer", "text": "Biografia.\nNata nel 1943 ad Evanston, Illinois, ha studiato alla Denison University e ha ottenuto un Master of Fine Arts in scrittura creativa all'Universit\u00e0 dell'Iowa dove insegnava lo scrittore Kurt Vonnegut.\nDopo avere insegnato in diversi licei, ha lavorato per la casa editrice Little, Brown and Company prima di ottenere la cattedra d'inglese alla Western Carolina University.\nHa esordito nella narrativa nel 1976 con \"The Giant Rat of Sumatra\", un pastiche che riprende le avventure di Sherlock Holmes, ma ha ottenuto notoriet\u00e0 con la serie noir avente per protagonista il dentista chirurgo Charlie \"Doc\" Adams.\nCon il romanzo \"Billingsgate Shoal\" ha ottenuto nel 1983 il Premio Edgar per il miglior romanzo."}
{"id": "7720905", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720905", "title": "Soha Ali Khan", "text": "Biografia.\nFiglia pi\u00f9 giovane dell'attrice Sharmila Tagore e di Mansoor Ali Khan Pataudi, ha un fratello anch'egli attore, Saif, e una sorella, Saba.\nDebutta a Bollywood nel 2004 in \"Dil Maange More\", recitando anche a Tollywood negli anni seguenti. Per la perfomance in \"Rang De Basanti\" (2006) ottiene la nomination ai Filmfare e vince il premio agli International Indian Film Academy come miglior attrice non protagonista."}
{"id": "7720917", "revid": "254059", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720917", "title": "Parco nazionale di Oued Zen", "text": "Il parco nazionale di Oued Zen \u00e8 un parco nazionale tunisino situato nel governatorato di Jendouba, circa 200 chilometri ad ovest di Tunisi e una cinquantina di chilometri ad ovest di Jendouba.\nSituato in Crumiria, la regione pi\u00f9 umida della Tunisia, si estende su una superficie totale di 6700 ettari, costituiti principalmente da foreste di querce dell'Algeria."}
{"id": "7720945", "revid": "31886", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720945", "title": "Carbonati rombici", "text": "I carbonati rombici fanno parte della classe dei carbonati che sono caratterizzati dal gruppo carbonato (CO3)2- e cristallizzano nel sistema ortorombico.\nI carbonati rombici costituiscono il gruppo dell\u2019aragonite, cos\u00ec chiamato perch\u00e9 l\u2019aragonite \u00e8 la specie mineralogica presa come capostipite del gruppo.\nMinerali carbonati rombici.\nFanno parte del gruppo dell\u2019aragonite le specie mineralogiche:\nNon appartenente al gruppo dell'aragonite anche se di simmetria ortorombica \u00e8 la rutherfordite o rutherfordina [(UO2)(CO3)].\nAragonite.\nL'aragonite \u00e8 il pi\u00f9 importante polimorfo del carbonato di calcio. Solitamente si presenta in geminati dall'abito prismico esagonale. Pu\u00f2 essere incolore o avere differenti colori: rosso terracotta, verde, bianco, azzurro, viola. Particolarmente importante \u00e8 la sua presenza nel guscio dei molluschi. Ha un discreto valore commerciale tra i collezionisti, mentre non \u00e8 ritenuta una pietra preziosa. Cristalli di notevole pregio collezionistico provengono dalla Sicilia.\nCerussite.\nLa cerussite \u00e8 un carbonato di piombo, con formula chimica PbCO3. La cerussite si presenta in cristalli tabulari, bipiramidali o prismatici allungati, comunemente geminati. Tipicamente si forma nelle zone di ossidazione dei giacimenti a solfuri di piombo. La cerussite \u00e8 molto pesante e fragile. Cristalli di notevole bellezza sono stati ritrovati in varie localit\u00e0 minerarie degli USA e Namibia e Iran.\nStronzianite.\nLa stronzianite \u00e8 un carbonato di stronzio, con formula chimica SrCO3 . Si presenta in cristalli prismatici aciculari, od in masse colonnari, di color bianco, grigio, giallo o verde. \u00c8 un minerale piuttosto raro in natura. \u00c8 un minerale piuttosto raro in natura e si pu\u00f2 trovare nei calcari e nelle marne e come minerale di ganga delle vene idrotermali. Importanti depositi di stronzianite si trovano in Spagna, Germania, Gran Bretagna, Messico ed USA.\nWitherite.\nLa witherite \u00e8 un carbonato di bario, con formula chimica BaCO3 . Il minerale si trova spesso in geminati pseudoesagonali che possono essere incolori, bianco latte, grigi, giallo pallido, verde o marrone chiaro. Si forma in ambienti idrotermali a bassa temperatura. Importanti giacimenti si trovano in USA, Germania, Polonia. Veniva utilizzato industrialmente per l'acciaio temprato e per la produzione di cemento, vetro, smalto, sapone, coloranti ed esplosivi, ma \u00e8 state verificata la sua tossicit\u00e0 per l'uomo.\nCaratteristiche.\nStruttura.\nNei minerali del gruppo dell\u2019aragonite il catione bivalente (con raggio ionico superiore ad 1 A\u00b0) coordina 9 ossigeni in una struttura di simmetria pseudoesagonale, questo determina il fatto che i cristalli di carbonati rombici spesso si formano e accrescono in geminazioni parallele.\nL'aragonite (CaCO3) \u00e8 un polimorfo del carbonato di calcio; infatti la formazione del minerale a temperature e pressioni elevate fa s\u00ec che lo ione Ca si leghi in coordinazione 9 invece che in coordinazione 6, il che lo rende instabile a temperatura ambiente.\nLa struttura si differenzia da quella della calcite per la presenza di due strati di gruppi planari CO3, ruotati di 60\u00b0 uno rispetto all\u2019altro, invece dell\u2019unico strato interposto agli strati cationici.\nPropriet\u00e0 fisico-chimiche.\nLa struttura a strati determina le caratteristiche ottiche dei minerali del gruppo, in particolare la birifrangenza. I minerali della serie dell\u2019aragonite presentano infatti due indici di rifrazione principali piuttosto elevati, mentre il terzo \u00e8 basso rispetto ai precedenti. I carbonati ortorombici sono quindi tutti otticamente negativi.\nLe differenze nelle propriet\u00e0 fisiche fra i minerali del gruppo dell'aragonite sono impartite prevalentemente dai cationi. Un esempio di questa diversit\u00e0 \u00e8 il peso specifico, che varia proporzionalmente al tipo di ione metallico contenuto in uno specifico minerale\nTutti i carbonati rombici reagiscono con l'acido cloridrico, venendo disciolti da questo e avendo come prodotto acido carbonico. Non sono radioattivi ad eccezione della rutherfordite. \nPossono presentare fluorescenza e fosforescenza."}
{"id": "7720960", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720960", "title": "Convento dei Teatini", "text": "Il convento dei Teatini, o Casa dei Teatini, \u00e8 stato un edificio religioso dell'ordine dei teatini, in via Maqueda 172 a Palermo.\nAdiacente all'oratorio di San Giuseppe dei Falegnami e alla chiesa di San Giuseppe dei Teatini, \u00e8 sede della facolt\u00e0 di Giurisprudenza dell'Universit\u00e0 degli Studi di Palermo.\nStoria.\nI teatini erano giunti a Palermo nel 1602 su invito del Senato cittadino. A redigere il progetto architettonico del convento, fu dal 1619 Giacomo Besio, architetto genovese, che gi\u00e0 dal 1612 lavorava alla struttura della chiesa di San Giuseppe ai Quattro Canti, che lo complet\u00f2 nel 1640. La struttura era collegata alla chiesa tramite archiponti stesi su vicolo D'alessi. La struttura presenta un grande chiostro dall'imponente colonnato dorico con archi a tutto sesto con volte a crociera.\nQui i teatini dimorarono per quasi due secoli per trasferirsi in seguito presso il convento della Catena sul Cassaro, quest'ultimo oggi divenuto prestigiosa sede dell'Archivio storico di Stato.\nAlla fine del XVIII secolo fu ospitata in una parte de locali la \"Reale Stamperia\". Dal 1804 vi fu trasferita la Reale Accademia panormita degli studi, che l'anno successivo divenne regia universit\u00e0.\nNel 1816, in seguito al trasferimento della Reale Stamperia, quegli ambienti, come quelli del piano superiore, tornarono ad essere occupati dai teatini fino al 1834, quando tutti i locali furono destinati all'universit\u00e0. L'edificio sub\u00ec una profonda ristrutturazione, iniziata nel 1824 e completata nel 1934. Dagli anni '50 rettorato e diverse facolt\u00e0 si trasferirono e il palazzo rest\u00f2 solo sede della facolt\u00e0 di Giurisprudenza e scienze politiche. Nel 1997, furono effettuati i lavori di restauro del prospetto centrale dell\u2019Universit\u00e0.\nOggi \u00e8 sede della Scuola delle Scienze giuridiche ed Economico-sociali del dipartimento di Giurisprudenza."}
{"id": "7720961", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720961", "title": "Alessandro Simeoni da Carnasciale", "text": "Biografia.\nAlessandro era un rampollo della nobile famiglia carassanese dei Simeoni (cognome successivamente cambiato in Polini) . Nato intorno al 1470, si trasfer\u00ec a Fermo dove ebbe presto incarichi importanti civili e militari ma mantenne rapporti molto forti con la cittadina natale.\nNel 1498, a 28 anni, si arruol\u00f2 nella compagnia di ventura del genovese Andrea Doria che in quel periodo era di stanza a Fermo .\nLa citt\u00e0 di Fermo sceglie il Simeoni, conosciuto come Alessandro da Carnasciale (toponimo dell'epoca della sua citt\u00e0 natale) quando nel 1512 si deve prestare soccorso alle truppe papali impegnate in Romagna e soccorrere presidi pontifici nelle Marche sotto attacco di Fabrizio I Colonna e Pompeo Colonna.\nLa citt\u00e0 di Fermo esilia per\u00f2 il Simeoni nel 1513 essendo stato uno dei capi della sommossa, ordita da Bartolomeo Brancadoro e Giovanni Brancadoro, che tent\u00f2 di sovvertire il governo della citt\u00e0.\nTorna dall'esilio e il suo nome si lega, come luogotenente, a quello di Lodovico Euffreducci.\nCon il suo signore sar\u00e0 in difesa di Firenze per conto di Papa Leone X contro truppe francesi. \nSempre al servizio di Leone X, il Simeoni, nel febbraio del 1515, con un contingente di cavalleria, agli ordini del suo signore Lodovico, si rec\u00f2 a Firenze per unirsi alle forze di Giuliano de' Medici, nominato capitano generale delle truppe fiorentine, che stava organizzando una spedizione in Lombardia contro i Francesi che minacciavano di invadere lo Stato di Milano.\nNel 1516 il Simeoni \u00e8 al comando di truppe destinate alla conquista del Ducato di Urbino contro Francesco Maria I Della Rovere.\nSimeoni \u00e8 insieme con Lodovico Euffreducci e alcuni sicari nei pressi di Roma per attentare alla vita di Bartolomeo Brancadoro. Questo omicidio ingenerer\u00e0 una serie di eventi che portarono alla prematura fine di Alessandro da Carnasciale.\nIl conte Monaldo Leopardi ci descrive il Simeoni come di \"natura iniqua, subdola, arrogante e temeraria\" temuto e odiato e smentito autorevolmente dal Polini suo discendente . Il Simeoni, in effetti, diede prova di fedelt\u00e0 all'Euffreducci quando evit\u00f2 le lusinghe del Papa tramite le trame del conterraneo vescovo di Chiusi Niccol\u00f2 Bonafede che lo voleva dalla sua parte contro il suo signore.\nDa questo momento il vescovo ha modo di organizzare una grossa coalizione e assoldare valenti condottieri. Un esercito tale da poter muovere contro l'Euffreducci riparato nel fedele castello di Falerone. La battaglia che seguir\u00e0 in localit\u00e0 Piane di Montegiorgio vedr\u00e0 la morte di Lodovico Euffreducci e la cattura di Alessandro Simeoni, il cui ardimento in battaglia sar\u00e0 lodato dallo stesso biografo del Bonafede.\nTrasportato come un trofeo dentro le mura di Fermo, il 24 marzo 1520 fu impiccato nella parte alta della citt\u00e0 conosciuta come Girfalco."}
{"id": "7720962", "revid": "121800446", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720962", "title": "Gelignite", "text": "La gelignite anche gelatina esplosiva o jelly, \u00e8 un esplosivo a base di cotone collodio (nitrocellulosa) dissolto in nitroglicerina o nitroglicole e miscelato con polpa di legno e nitrato di potassio (nitrato di sodio o nitrato di potassio).\nFu inventato nel 1875 da Alfred Nobel, gi\u00e0 inventore della dinamite. A differenza della dinamite, la gelignite non soffre di instabilit\u00e0 come la perdita di nitroglicerina dalla matrice solida. La composizione chimica ne permette la plasticit\u00e0 e la possibilit\u00e0 di essere maneggiata senza protezioni. Brucia lentamente e non pu\u00f2 esplodere senza detonatore, pu\u00f2 essere immagazzinata con sicurezza.\nNel Regno Unito \u00e8 necessario un permesso specifico per poterlo possedere, rilasciato dal Chief Officer della Polizia. Dato l'utilizzo in ambito civile in cava e miniere, \u00e8 storicamente stato usato per uso criminale da estremisti paramilitari come Irish Republican Army e lealisti.\nFrangex.\nNegli anni '70 del XX secolo la Irish Industrial Explosives Limited produceva 6.000 tonnellate di Frangex, per impieghi civili. Fu prodotto nella fabbrica di Enfield, County Meath. La Garda\u00ed e l'Irish Army controllavano la fabbrica per evitare furti da parte dell'IRA. Lo Provisional Irish Republican Army (PIRA) acquist\u00f2 del Frangex; in possesso di Patrick Magee al momento dell'arresto e occultati e trovati nel gennaio 1976.\nUn volontario del PIRA, Sean O'Callaghan stim\u00f2 che di Frangex potessero uccidere chiunque a . Anche Real IRA (RIRA) acquist\u00f2 Frangex, e nel dicembre 2000, 80 barrette vennero scoperte a Kilmacow, County Kilkenny, vicino Waterford.\nEventi.\nIl 12 settembre 2015, due esplosioni avvennero in un ristorante a Jhabua di Madhya Pradesh, India. Morirono 89 persone e vi furono pi\u00f9 di 100 feriti. Furono danneggiati anche edifici vicini."}
{"id": "7720964", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720964", "title": "Grant Gershon", "text": " \u00c8 direttore artistico della Los Angeles Master Chorale, direttore residente dell'Los Angeles Opera, membro del consiglio di amministrazione della Thornton School of Music dell'USC e membro del consiglio di amministrazione di Chorus America.\nBiografia.\nGershon nacque a Norwalk, in California e crebbe ad Alhambra, California. Sua madre era un'insegnante di piano e inizi\u00f2 ad impartigli lezioni di musica a 5 anni. Dopo essersi diplomato all'Alhambra High School, entr\u00f2 al Chapman College di Orange, come duplice specialista in pianoforte e canto; in seguito si trasfer\u00ec all'Universit\u00e0 del Sud California del Sud dove si specializz\u00f2 in pianoforte. Alla fine si laure\u00f2 in musica \"magna cum laude\" nel 1985.\nGershon \u00e8 sposato con il soprano Elissa Johnston.\nCarriera professionale.\nGershon \u00e8 apparso come direttore ospite della Los Angeles Philharmonic, della National Symphony Orchestra, della Baltimore Symphony Orchestra, della Houston Grand Opera, della Santa Fe Opera, della Minnesota Opera, dell'Opera reale svedese, della Juilliard Opera Theatre, della Saint Paul Chamber Orchestra, della Los Angeles Chamber Orchestra, della Gustav Mahler Chamber Orchestra e dell'Orchestra finlandese da camera Avanti !, tra gli altri. Ha diretto spettacoli in molti dei festival pi\u00f9 prestigiosi del mondo, tra cui i festival Ravinia, Edimburgo, Vienna, Aspen, Ojai e Helsinki, nonch\u00e9 il Roma-Europa Festival e il Festival Otonno a Madrid.\nHa lavorato come assistente direttore e pianista principale della Los Angeles Opera dal 1988 al 1994, partecipando a oltre 40 produzioni e guadagnandosi la reputazione di uno dei migliori insegnanti di canto del paese. Nel 1994 fu nominato assistente direttore della Los Angeles Philharmonic sotto Esa-Pekka Salonen, ruolo che ricopr\u00ec fino al 1997.\nHa anche lavorato come assistente direttore al Festival di Salisburgo, alla Berlin State Opera e al Festival di Aix-en-Provence, lavorando con i direttori Esa-Pekka Salonen, Daniel Barenboim e Claudio Abbado. Ha lavorato come pianista per molti artisti in registrazioni e recital, tra cui Kiri Te Kanawa, Peter Schreier, Rod Gilfry e Audra McDonald.\nNel maggio 2000 Gershon \u00e8 stato nominato direttore musicale della Los Angeles Master Chorale nell'autunno 2001, subentrando a Paul Salamunovich che andava in pensione. \u00c8 il quarto direttore a detenere quel titolo.\nSpettacoli diretti.\nDurante questo periodo ha diretto oltre 100 esibizioni alla Walt Disney Concert Hall e ha diretto il coro in numerose anteprime mondiali, tra cui:\nHa diretto la prima statunitense di \"Two Songs to Poems di Ann J\u00e4derlund\" di Esa-Pekka Salonen con la Master Chorale, insieme ad altre anteprime degli Stati Uniti dei compositori James MacMillan, Tarik O'Regan, Sofia Gubaidulina e Mark-Anthony Turnage.\nOltre al suo lavoro con la Master Chorale, \u00e8 anche stato un sostenitore della musica nuova. Diresse la prima mondiale del pezzo di opera/teatro di John Adams, \"I Was Looking to the Ceiling e Then I Saw the Sky\", diretto da Peter Sellars. Lui e la pianista Gloria Cheng suonarono per la prima volta \"Hallelujah Junction\", un brano in duo di pianoforte scritto per loro da John Adams. Nel febbraio 2007 diresse la prima mondiale dell'opera di Ricky Ian Gordon, \"The Grapes of Wrath\" con la Minnesota Opera e gli spettacoli che seguirono con la Utah Opera. Nel 2010 Gershon diresse gli spettacoli in prima mondiale de \"Il Postino\" di Daniel Cat\u00e1n, con Pl\u00e1cido Domingo nei panni del poeta Pablo Neruda.\nIl 21 maggio 2007 la Los Angeles Opera e la Los Angeles Master Chorale pubblicarono un comunicato stampa congiunto. In esso annunciarono che Gershon avrebbe esteso il suo contratto con la Master Chorale fino alla stagione 2010/2011 e che sarebbe stato nominato Direttore Associato/Maestro del Coro dell'Opera di Los Angeles. Nel comunicato stampa Pl\u00e1cido Domingo defin\u00ec Gershon \"un musicista eccezionale i cui vasti interessi musicali, la maestria tecnica e l'esperienza impressionante saranno un enorme vantaggio per LA Opera\". In questa posizione alla LA Opera Gershon diresse una serie di 8 spettacoli de \"La traviata\", una serie di spettacoli di \"L'Allegro, il Penseroso ed il Moderato\" di H\u00e4ndel nella produzione di Mark Morris e il gi\u00e0 citato \"Il Postino\".\nIl 18 maggio 2014 la Los Angeles Master Chorale emise un comunicato stampa in cui annunciava che Gershon avrebbe esteso il suo contratto con la Master Chorale fino alla stagione 2019/2020. Con questo rinnovo il titolo di Gershon cambier\u00e0 in direttore artistico, che riflette il suo desiderio di \"ridefinire l'esperienza corale\". Con questo ruolo ampliato Gershon creer\u00e0 un'esperienza di concerto \"immersiva\" incorporando nella produzione illuminazione, messa in scena, video, movimento e abbigliamento. La Chorale cercher\u00e0 di coinvolgere il nuovo pubblico presentando altri concerti in luoghi esterni alla Disney Hall e all'Hollywood Bowl.\nRegistrazioni.\nGershon ha realizzato cinque registrazioni con la Los Angeles Master Chorale:\nHa anche lavorato come direttore di coro su due CD nominati ai Grammy Award, \"Sweeney Todd\" (New York Philharmonic Special Editions) e \"Le Grand Macabre\" di Ligeti (Sony Classical)."}
{"id": "7720965", "revid": "1969978", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720965", "title": "Your Mamma Won't Like Me", "text": "Your Mamma Won't Like Me \u00e8 un album della cantautrice statunitense Suzi Quatro, pubblicato dall'etichetta discografica Rak nel maggio 1975.\nL'album \u00e8 prodotto da Mike Chapman e Nicky Chinn, coppia autrice di 3 dei 10 brani. Altri 6 sono firmati dall'interprete con Len Tuckey, che avrebbe sposato l'anno seguente. Inoltre \u00e8 presente una cover di \"Fever\".\nDal disco viene tratto il singolo omonimo, seguito da \"I Bit Off More Than I Could Chew\" e \"Michael\".\nTracce.\nLato A.\nDurata 17:54\nLato B.\nDurata 17:33"}
{"id": "7720967", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720967", "title": "Stazione di Wanstead Park", "text": "La stazione di Wanstead Park \u00e8 una stazione ferroviaria della linea Gospel Oak-Barking, situata nel quartiere di Forest Gate (nel borgo londinese di Newham). Di propriet\u00e0 di National Rail, la stazione \u00e8 gestita da London Overground.\nStoria.\nLa stazione fu aperta il 9 luglio 1894, sulla \"Tottenham and Forest Gate Railway\", una linea ferroviaria che andava da South Tottenham fino a Wanstead Park (in seguito prolungata fino a Woodgrange Park).\nMalgrado il nome, la stazione non si trova nel quartiere di Wanstead, ma in quello di Forest Gate, e non \u00e8 vicino a Wanstead Park (che \u00e8 un parco nel borgo di Redbridge).\nWanstead Park originariamente aveva, come tutte le stazioni da Blackhorse Road in poi in direzione est, tettoie in legno che coprivano le piattaforme. Fu la prima stazione della linea nella quale queste vennero demolite, nel 1970. La biglietteria, costruita sotto una delle arcate del viadotto, fu rimpiazzata da una cabina prefabbricata portatile, ma anche questa fu eliminata dopo un incendio verso la fine degli anni ottanta, quando la stazione divenne non presidiata da personale di servizio.\nOriginariamente le ampie scale coperte si trovavano dal lato della stazione verso Barking, ma verso la fine degli anni novanta nuove scale furono costruite all'altra estremit\u00e0, con accesso da Woodgrange Road.\nLa stazione di Wanstead Park \u00e8 passata sotto la gestione di London Overground, insieme al resto della \"Gospel Oak to Barking Line\", nel novembre 2007.\nStrutture e impianti.\nLa stazione ha due piattaforme, una per i treni in direzione ovest verso Gospel Oak e una per i treni in direzione est verso Barking. Non c'\u00e8 una biglietteria, ma solo macchine emettitrici automatiche. La stazione dispone di un parcheggio coperto per biciclette e personale in servizio durante le ore di funzionamento. Le piattaforme non sono accessibili a passeggeri con disabilit\u00e0.\nSi trova nella \"Travelcard Zone 3\".\nMovimento.\nL'impianto \u00e8 servito dalla linea Gospel Oak-Barking della London Overground.\nIl servizio usuale negli orari di morbida presenta il seguente schema:\nDal 6 giugno 2016 al 27 febbraio 2017 la linea \u00e8 rimasta chiusa nel tratto a est di South Tottenham, inclusa la stazione di Wanstead Park, per i lavori di elettrificazione della linea. \u00c8 stato fornito un servizio temporaneo di autobus sostitutivi per la durata dei lavori.\nInterscambi.\nLa stazione consente l'interscambio con la stazione di Forest Gate, della \"Great Eastern Main Line\", servita dai servizi di TfL Rail (linea Liverpool Street-Shenfield). La distanza tra le due stazioni \u00e8 di 350 metri.\nNelle vicinanze della stazione effettuano fermata alcune linee automobilistiche, gestite da London Buses."}
{"id": "7720973", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720973", "title": "Campionato nordamericano di pallavolo femminile Under-20 2008", "text": "Il campionato nordamericano di pallavolo femminile Under-20 2008 si \u00e8 svolto dal 22 al 27 luglio 2008 a Saltillo, in Messico: al torneo hanno partecipato otto squadre nazionali Under-20 nordamericane e la vittoria finale \u00e8 andata per la quarta volta, la terza consecutiva, agli Stati Uniti.\nRegolamento.\nFormula.\nLe squadre hanno disputato una prima fase a gironi con formula del girone all'italiana; al termine della prima fase:\nCriteri di classifica.\nIn caso di vittoria \u00e8 prevista l'assegnazione di 2 punti, mentre in caso di sconfitta \u00e8 prevista l'assegnazione di 1 punto.\nL'ordine del posizionamento in classifica \u00e8 stato definito in base a:\nPodio.\nCampione.\nStati Uniti(Quarto titolo)\nSecondo posto.\nRepubblica Dominicana\nTerzo posto.\nCuba"}
{"id": "7720976", "revid": "122133638", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720976", "title": "Luciano Caruso", "text": "Biografia.\nNacque in Italia nel 1944 a Foglianise, un comune situato sulle montagne del Sannio; ma crebbe e visse a Napoli, dove si laure\u00f2 in Estetica Medievale con una tesi sui Carmina Figurata. Da questi studi usc\u00ec un articolo nella rivista d'avanguardia Linea-Sud e una pubblicazione curata assieme a Giovanni Polara per Lerici editore. Nel 1976 si trasfer\u00ec a Firenze.\nNotevole anche la sua attivit\u00e0 nel campo della critica letteraria: assieme a Stelio Maria Martini contribu\u00ec alla rivalutazione critica del Futurismo.\nDurante la sua vita a Napoli fu l'editore di molte riviste d'avanguardia tra cui \u201c\"Continuum\"\u201d o \u201c\"Le Porte di Sibari\"\u201d e redattore di \u201c\"Linea-Sud\"\u201d, \u201c\"Continuum\"\u201d, \u201c\"Continuazione/AZ\"\u201d, \u201c\"EX\"\u201d, \u201c\"Ana etcetera\"\u201d, \u201c\"Uomini e idee\"\u201d, \u201c\"E/mana/azione\"\u201d e \u201c\"Silence\u2019s Wake\"\u201d. Ha curato anche le collane \u201cFuturisti \u2013 Fonti delle Avanguardie del \u2018900\" (Spes, Firenze) e \u201cLe brache di Gutemberg: cronaca e storia\u201d (Belforte, Livorno).\nDurante la sua vita Caruso ha tenuto circa 60 mostre personali e ha partecipato a numerose mostre dedicate alla \"Poesia Visuale\", \"Poesia visiva\", \"Nuova scrittura\" e ai \"Libri d'artista\" in Italia e all'estero. Molte delle sue opere artistiche come \"La via della seta\" e \"Atlanta\" sono dedicate al tema della \"vita artistica come un lungo viaggio\". Caruso fu tra i curatori della mostra 'Alfabeto in sogno' avvenuta a Reggio Emilia nel 2002 e, a novembre di quell'anno, present\u00f2 i suoi ultimi pezzi a Napoli.\nInfluenze.\nCome giovane studente di filosofia Luciano Caruso fu influenzato dallo stile di Benedetto Croce e Antonio Gramsci. A Napoli ebbe modo di frequentare: Nino Cortese, Vincenzo Cilento, Giuseppe Galasso, Francesco Compagna, Salvatore Battaglia e lo studioso latino Francesco Arnaldi. Ha frequentato anche lo storico dell'arte Raffaello Causa e lo scrittore Luigi Incoronato. Mantenne una visione popolare della realt\u00e0 in cui visse, che lo port\u00f2 a stretto contatto con le condizioni di vita nelle zone pi\u00f9 povere di Napoli. Questa lealt\u00e0 alle sue origini port\u00f2 alla sua attenzione la natura problematica parallela all'arte e alla poesia contemporanea. Trascorse molto tempo a Napoli con i pittori del Gruppo 58. Questi artisti includevano Enrico Bugli, Bruno Di Bello, Lucio Del Pezzo, Mario Persico, Salvatore Paladino, Guido Biasi, ecc... Tra questi artisti Caruso fu il pi\u00f9 vicino a Mario Colucci che, avendo aderito al movimento \"Pittura Nucleare\", port\u00f2 Caruso in contatto con l'ambiente milanese e parigino. Caruso fu anche influenzato dall'esperienza francese degli anni '60. Ci\u00f2 \u00e8 evidente nel suo uso della procedura analogica di discendenza surrealista e nella sua sperimentazione con la possibilit\u00e0 della \"lettera liberata dalla parola nell'espressione dell'artista\". Si incontr\u00f2 regolarmente con il poeta Stelio Maria Martini con il quale fond\u00f2 insieme , nel 1967, il gruppo Continuum. Caruso si recava spesso a Roma per vedere Emilio Villa e Mario Diacono.\nCaruso si interess\u00f2 all'arte visiva medievale e studi\u00f2 pittori come Alberto Burri. Questa ricerca lo ha portato all'uso artistico della scrittura manuale o stampata. Caruso cre\u00f2 opere usando carta non trattata o strappata o con macchie o con cancellature. Parte delle sue opere sono state assemblare con oggetti riciclati di tutti i giorni o particolari come corteccia, corda, fogli di carta. Le sue prime opere calligrafiche risalgono al 1963-64. Dopo l'antologia \"Il gesto poetico della poesia d'avanguardia\" (Napoli, 1968), Caruso produsse una notevole quantit\u00e0 di saggi, scritti, revisioni e annotazioni . Luciano Caruso fu al tempo stesso praticante e allievo del Futurismo, contribuendo alla ristampa di vari testi futuristi a partire dal 1974. Tra il 1976 e il 1994 collabor\u00f2 con il compositore britannico Fluxus Dick Higgins.\nMorte.\nIl 16 dicembre 2002 Luciano Caruso muore a Firenze.\nCollegamenti esterni.\nArchivio Luciano Caruso, "}
{"id": "7720977", "revid": "38120", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720977", "title": "Nazionale di rugby a 15 femminile di Samoa", "text": "La nazionale di rugby a 15 femminile delle Samoa (in inglese \"Samoa women\u2019s national rugby union team\"), nota anche come Manusita Samoa o Manu Sita, \u00e8 la selezione di rugby a 15 femminile che rappresenta Samoa in ambito internazionale.\nNata nel 2000 sotto la giurisdizione di Samoa Women's Rugby Union, successivamente \u00e8 passata, come la controparte maschile, sotto la direzione di Samoa Rugby Union.\nHa preso parte a tre edizioni della Coppa del Mondo femminile (la prima nel 2002), riportando come miglior risultato il nono posto nell'edizione del suo esordio.\nIl suo commissario tecnico \u00e8, dal 2018, Ramsey Tomokino.\nDopo una sosta di pi\u00f9 di 4 anni, con gli incontri pi\u00f9 recenti risalenti alla , la formazione si \u00e8 riaffacciata sulla scena internazionale in occasione dell'edizione 2018 del campionato oceaniano.\nStoria.\nLa data ufficiale di nascita del rugby femminile a Samoa \u00e8 l'11 luglio 1998, quando due squadre di giocatrici universitarie si affrontarono ad Apia prima di un incontro della nazionale maschile contro la .\nCirca due mesi pi\u00f9 tardi nacque la federazione femminile, \"Samoa Women's Rugby Union\", che istitu\u00ec un campionato nazionalale nel 1999; dopo avere esordito nel rugby a 7, il 15 luglio 2000 la federazione mise in campo anche la propria nazionale a 15, le \"Manusinalesoa\" abbreviate in \"Manusina\", che esordirono ad Apia contro il perdendo 10-12.\nNel 2002, con la sola partita d'esordio alle spalle quale esperienza internazionale, le \"Manusina\" furono tra le invitate alla Coppa del Mondo in cui esordirono con una sconfitta contro la per 3-13 ma proseguirono con una vittoria 22-0 sull' che valse alla squadra il decimo posto del seeding in fase di \"play-off\" e la conquista del nono posto finale.\nL'attivit\u00e0 della squadra and\u00f2 avanti saltuariamente, quasi sempre in occasione dei tornei continentali o la Coppa del Mondo: dopo l'appuntamento del 2002, infatti, torn\u00f2 in campo solo tre anni pi\u00f9 tardi per un \"test match\" contro l', che vinse 53-0, e nel 2006, dopo la Women's Tri Nations del Pacifico, guadagn\u00f2 un nuovo invito alla competizione mondiale, in cui esord\u00ec con una vittoria 20-0 sul anche se perse contro e ; nei \"play-off\" per i posti dal nono al dodicesimo posto, batt\u00e9 43-10 il Sudafrica e si classific\u00f2 decima dopo l'ennesima sconfitta del torneo contro la Spagna.\nDopo un ulteriore stallo di tre anni, Samoa torn\u00f2 in campo in gare ufficiali in occasione delle prime qualificazioni organizzate dall'IRB per la Coppa del Mondo: nella zona oceaniana dovette affrontare l' che si impose 87-0, destinando quindi la squadra a un ennesimo lungo periodo senza incontri: fu, infatti, solo nel 2013 che l'IRB destin\u00f2 Samoa, unica pretendente oceaniana alla Coppa del Mondo a parte le gi\u00e0 qualificate Australia e , a un torneo misto di qualificazione organizzato dall'europea FIRA \u2014 AER a Madrid cui presero parte anche , , , e le padrone di casa della ; nonostante la pesante sconfitta 22-65 sub\u00ecta contro l'Italia in apertura di torneo, tuttavia, la squadra approfitt\u00f2 della successiva sconfitta delle Azzurre proprio contro la Spagna per guadagnare il posto utile per qualificarsi insieme alle iberiche alla Coppa del Mondo 2014.\nIn preparazione alla competizione, la federazione organizz\u00f2 ad Auckland un \"test match\" contro le \"Black Ferns\" neozelandesi, le quali si rivelarono una compagine troppo esperta e tecnica per le \"Manusina\", sconfitte 90-12; alla Coppa del Mondo in Francia Samoa fin\u00ec con zero punti in classifica nel girone e penultima nel \"seeding\" davanti al ; la penultima posizione fu confermata anche dopo la sconfitta nella semifinale per il nono posto, quando batt\u00e9 il per evitare il dodicesimo e ultimo gradino.\nSamoa non prese parte alle qualificazioni alla Coppa del Mondo 2017 e soltanto nel 2018, a 51 mesi dalla sua ultima apparizione, torn\u00f2 sulla scena internazionale in occasione della seconda edizione del campionato oceaniano che si tenne a Lautoka (Figi) a novembre 2018.\nAl suo esordio in tale competizione, agli ordini del C.T. Ramsey Tomokino, Samoa giunse al secondo posto finale dopo aver battuto in sequenza e e perso nell'ultima giornata contro le campionesse uscenti di la partita che decise il torneo essendo entrambe, alla vigilia di tale incontro, a pari punti in testa alla classifica.\nColori e simboli.\nLe tenute di gioco delle nazionali samoane di rugby prevedono maglia e calzettoni blu e pantaloncini bianchi; le tenute alternative presentano in genere tali colori invertiti per i singoli capi di vestiario.\nLa versione pi\u00f9 recente delle uniformi, prodotte dal 2018 dall'industria tessile australiana BLK tramite la sua filiale figiana, prevede anche degli inserti rossi sulla maglia e sulle maniche, riprendendo la stessa tonalit\u00e0 di colore presente sulla bandiera nazionale.\nSulle maglie compare lo stemma della federazione rugbistica, che consiste in una versione leggermente modificata dello stemma delle Samoa, le cui foglie d'alloro che circondano lo scudo raffigurante la croce del Sud sono dipinte di blu invece che di verde come nel simbolo nazionale.\nBench\u00e9 non si faccia menzione di alcuno stadio nazionale, a tutto il 2018 gli unici due \"test match\" disputati su suolo samoano si sono tenuti all'Apia Park, impianto che si trova nella capitale del Paese."}
{"id": "7720980", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720980", "title": "Monti Dupang", "text": "I monti Dupang () sono un gruppo montuoso situato tra il centro occidente del Guilin nel Guangxi e il sud-ovest Yongzhou della provincia di Hunan, una delle cinque grandi catene del gruppo dei monti Nanling. Essi vanno da sud-ovest a nord-est e si estendono approssimativamente per 70 km. Attraversano la conte autonoma di Gongcheng Yao, la Contea di Guanyang, nel Guangxi orientale, la Contea di Jiangyong e la Contea di Dao del sud dell'Hunan.\nRiserva naturale nazionale di Dupangling.\nLa riserva naturale nazionale di Dupangling () \u00e8 un'area protetta nazionale della Cina. Si trova sud-ovest di Yongzhou, lungo la catena dei monti Dupang. L'area confina ad oriente con la citt\u00e0 di \"Qingtang\" (\u6e05\u5858\u9547) contea Dao e quella di \"Qianjiadong\" (\u5343\u5bb6\u5cd2\u4e61) della Contea di Jiangyong. A sud con la citt\u00e0 di \"Yunshan\" (\u5141\u5c71\u9547) del Jiangyong, ad ovest con la Contea di Guanyang nel Guangxi e a nord con le citt\u00e0 di \"Shouyan\" (\u5bff\u96c1\u9547) e \"Xianzijiao\" (\u4ed9\u5b50\u811a\u9547) della contea di Dao. L'area protegge principalmente i pi\u00f9 tipici e rappresentativi esemplari di vegetazione e gli ecosistemi forestali nella zona di transizione subtropicale. La riserva \u00e8 stata istituita nell'aprile del 2004 dal Consiglio di Stato della Repubblica popolare cinese."}
{"id": "7720992", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7720992", "title": "Gruppo Sportivo Hockey Pordenone 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il Gruppo Sportivo Hockey Pordenone nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nOrganico.\nGiocatori.\n\"Rosa e numerazione, tratte dal sito internet ufficiale della Federazione Italiana Sport Rotellistici, aggiornate alla stagione 2018-2019.\""}
{"id": "7721011", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721011", "title": "Virgin River", "text": ""}
{"id": "7721017", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721017", "title": "Alberto Verso", "text": "Biografia.\nStudia al liceo artistico per poi trasferirsi a Roma, dove si iscrive alla facolt\u00e0 di architettura. Nel 1965 intraprende l'attivit\u00e0 di costumista collaborando con la compagnia di Peppino De Filippo nella messa in scena de \"La mandragola\" di Machiavelli. Nei primi anni settanta nasce una forte intesa professionale con Piero Tosi, col quale lavorer\u00e0 al cinema e a teatro.\nMuore all'ospedale di Isernia a seguito di un intervento chirurgico, che porta a un successivo processo a carico dei medici responsabili, alcuni condannati in primo grado e altri prosciolti. Nel successivo processo d'appello del 2016 viene richiesta una nuova perizia."}
{"id": "7721018", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721018", "title": "Monti Mengzhu", "text": "I monti Mengzhu (), noti anche come \"monti Mingzhu\" (\u540d\u6e1a\u5cad) sono un gruppo montuoso situato tra il Guangxi e la provincia di Hunan, una delle cinque catene che costituiscono i monti Nanling. \nSi sviluppano da nord-est a sud-ovest per una lunghezza di circa 130 km, attraversando la contea di Jiangyong, la contea autonoma di Jianghua nel sud Hunan, il distretto Babu di Hezhou e la contea autonoma di Fuchuan Yao nell'oriente di Guangxi."}
{"id": "7721021", "revid": "298229", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721021", "title": "Glacis United Football Club", "text": "Il Glacis United Football Club \u00e8 una squadra di calcio professionistica calcistica gibilterriana con sede nella citt\u00e0 di Gibilterra. Milita nella National League, la massima divisione del campionato gibilterriano.\nStoria.\nIl Glacis United nacque nel 1965. Sin da subito diventarono una delle squadre pi\u00f9 forte e dominarono il campionato gibilterriano dagli anni '60 fino agli anni '80, vincendo 9 titoli consecutivi dal 1965 al 1974 e altri titoli consecutivi negli anni '80. Tuttavia, l'emergere del ha visto il declino del dominio del Glacis United.\nOrganico.\nRosa 2020-2021.\n\"Aggiornata al 24 ottobre 2020.\""}
{"id": "7721029", "revid": "1331959", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721029", "title": "Emiya-san Chi no Kyou no Gohan", "text": ""}
{"id": "7721031", "revid": "547034", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721031", "title": "Ditmas", "text": "Ditmas \u00e8 un singolo della band indie folk Mumford &amp; Sons, tratto dal loro terzo album in studio Wilder Mind. \u00c8 stato distribuito in tutto il mondo come terzo singolo dall'album, l'11 settembre 2015 e riprodotto dalle radio \"alternative\" americane il 17 novembre 2015.\nIl brano.\nIl titolo della canzone deriva da Ditmas Park, Brooklyn a New York City; La band ha registrato la canzone in quella zona. Ditmas Park \u00e8 stata anche la sede dello studio del chitarrista dei The National, Aaron Dessner, in cui \u00e8 stata registrata la maggior parte dell'album. La canzone \u00e8 una rappresentazione del cambiamento nel suono della band, l'uso meno evidente del banjo e l'utilizzo maggiore degli strumenti elettrici. La canzone pu\u00f2 essere descritta come una canzone di rottura relazionale.\nVideoclip.\nIl video musicale per la canzone mostra la relazione tra un cosacco ucraino e il suo cavallo. Diretto da Alex Southam, il video \u00e8 stato girato a Kiev, in Ucraina. La band appare mentre esegue la canzone per tutta la durata del video."}
{"id": "7721039", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721039", "title": "Monti Qitian", "text": "I monti Qitian (), noti anche come \"monti Guiyang\" () sono un gruppo montuoso situato a Chenzhou\uff0cprovincia dello Hunan, la pi\u00f9 piccola delle cinque catene montuose che costituiscono i monti Nanling. \nSi snodano attraverso il distretto di Beihu e la contea di Yizhang nel sud-ovest di Chenzhou."}
{"id": "7721040", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721040", "title": "Go West (Go West)", "text": "Go West \u00e8 il primo album in studio del gruppo musicale britannico omonimo, pubblicato nel 1985."}
{"id": "7721042", "revid": "101236258", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721042", "title": "Parole incrociate", "text": ""}
{"id": "7721059", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721059", "title": "Episodi di Tender Touches", "text": "Elenco degli episodi della serie televisiva animata Tender Touches.\nLa prima stagione, composta da 5 episodi, \u00e8 stata trasmessa negli Stati Uniti dal 19 dicembre al 23 dicembre 2017. La seconda stagione, composta da 5 episodi, viene trasmessa dal 27 novembre al 1\u00ba dicembre 2018.\nIn Italia la serie \u00e8 inedita.\nHeated Floors.\nSteve e Charlene si tengono per mano, quando Steve le chiede perch\u00e9 la sua mano sta tremando. Charlene spiega che \u00e8 nervosa al pensiero che Curtis ritorni presto a casa. Curtis torna a casa e viene colto alla sprovvista dalla vista di suo fratello Steve che lo tradisce con la sua ragazza Charlene. Mentre Steve difende il motivo per cui \u00e8 spogliato raccontando come aveva bisogno di aiuto nell'applicazione di un olio da massaggio, Curtis interroga i due. Steve rimane sulla difensiva, mentre Charlene rivela la verit\u00e0. Dopo la rivelazione, Curtis si dirige verso la sua auto per piangere e contemplare il suo prossimo piano: accoltellare Steve direttamente nel suo cuore. Ritornando al salotto, Curtis brandisce il suo lungo coltello ed esige la sua vendetta contro il tradimento di suo fratello.\nHeated Floors: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"Heated Floors\".\nBamboo Floors.\nIn viaggio verso l'ospedale, Curtis rimane bloccato nel bel mezzo del traffico, mentre Charlene cerca di intrattenere Steve i cui organi sono usciti dal suo corpo. Frustrato sia dal traffico che dal sanguinamento di Steve, Curtis decide di sfogarsi dentro la sua Dodge Shadow, davanti a loro. Nonostante la situazione, Curtis cerca di consolare Steve con una canzone di Gwen Stefani. Portato in ospedale, Steve giace su una \"barella di lusso\" e parla con Curtis della loro situazione. Nel frattempo, Charlene passa accanto al distributore automatico per un churro e un caff\u00e8. Si presenta il Dott. Bysmol e valuta il dilemma medico di Steve. Curtis spiega com'\u00e8 sorto il dilemma, mentre Steve \u00e8 stato coricato in un letto d'ospedale. A Steve viene somministrata una trasfusione di latte, mentre Curtis deve lasciare una prospettiva di alloggio per una futura giovane coppia.\nBamboo Floors: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"Bamboo Floors\".\nTrain Floors.\nMentre Curtis \u00e8 sotto processato per aver ucciso Steve, Charlene si infiltra in un misterioso treno per completare la sua parte di un patto di omicidio.\nTrain Floors: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"Train Floors\".\nDormitory Floors.\nTramite un flashback viene raccontata la storia dell'incontro tra Curtis e Charlene e il loro amico comune Ratman. Nel frattempo, Charlene uccide il Dott. Bismol, mentre Ratman e il giudice decidono di sostituire Steve con due capre.\nDormitory Floors: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"Dormitory Floors\".\nMonodecathedron Floors.\nLe cospirazioni e alcune rivelazioni aiutano un cieco Steve a fuggire dalla fattoria di capre e scoprire la verit\u00e0.\nMonodecathedron Floors: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"Monodecathedron Floors\".\nShe's All We Had.\nLa madre muore e Steve eredita la villa coloniale della famiglia.\nShe's All We Had: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"She's All We Had\".\nNude Bidet Ha-Ha Spray.\nCurtis tenta di fare l'amore con Charlene solo per scoprire che la ragazza ha delle punture di zanzara su tutte le gambe e ha bisogno disperatamente di un unguento. Charlene riesce ad ottene l'unguento, ma non aiuta molto la situazione. Intanto la sorella di Curtis si presenta con il suo assistente. Nel frattempo, Steve incontra una ragazza mentre insegna una lezione di body surfing. La nascente storia si conclude con un pazzo viaggio indotto dal farmaco, che, tuttavia, non dura cos\u00ec a lungo.\nNude Bidet Ha-Ha Spray: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"Nude Bidet Ha-Ha Spray\".\nEverything is Ugly.\nCurtis e Steve si ritrovano a vagare in diverse parti dell'isola. Mentre Steve utilizza il suo bottino di banconote da un dollaro nel triste tentativo di cercare un taxi per tornare a casa, Curtis e una Charlene vagamente mutata vengono visitati da Verna e dal suo assistente. Segue una discussione tra Curtis e Verna, ma l'assistente mette fuori gioco Curtis e apre un muro rivelando una sorta di porta segreta.\nEverything is Ugly: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"Everything is Ugly\".\nBreakup Cake.\nPer salvare la famiglia, Charlene deve risolvere l'enigma della sirena maiale.\nBreakup Cake: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"Breakup Cake\".\nHolding Hands Until We Die.\nPer realizzare i suoi progetti nefasti, Verna conduce la famiglia nel sottoterra.\nHolding Hands Until We Die: Operetta.\nQuesta \u00e8 una versione musicale dell'episodio precedente \"Holding Hands Until We Die\".\nThat's A Wrap.\nSteve e Curtis si incontrano con i loro genitori, portando Michelle e Charlene ad aggregarsi al viaggio. Dopo un flashback, Curtis si ribella e minaccia di divorziare da Charlene. Viene mostrato quindi il dietro le quinte sul creare della \"bella televisione\". Successivamente, Steve e Curtis decidono di andare a mangiare fuori.\nFoods of the World.\nIl podcast in live streaming \"Pink Noise\" di Curtis viene interrotto dal solito comportamento dirompente di Steve nel mezzo dei suoi tentativi di promuovere \"Y Tu Panties Tambien\". Charlene visita Ratman e decide di iniziare una nuova vita inseguendo il sogno della cucina, producendo risultati disastrosi. Nel frattempo che Curtis e Steve discutono sul livello del volume della televisione, che sta trasmettendo il programma \"Murderfuckers\", entrano dei ladri in casa, portando i due ad adottare misure drastiche e ridicole per proteggersi. \nMicroecosystems.\nDegli scarafaggi iniziano a fuggire dalle loro gabbie, spargendosi ovunque, combattendo tra di loro. Dopo aver ottenuto 70 spettatori nel suo live streaming, Curtis decide di visitare il negozio di insetti dove trova un cardigan giallo, portandolo a sviluppare dei pensieri sessuali su Michelle. Successivamente scambia la ragazza con una modella nuda a causa della sua grande somiglianza\nDopo aver visto un cardigan giallo al negozio di insetti, Curtis sviluppa vari pensieri sessuali su Michelle.\nRock and Roll Guys.\nCurtis tenta ancora una volta di catturare e condividere con successo dei \"bellissimi eventi celesti\" per il suo podcast in live streaming Pink Noise. Quando parte per il suo progetto, un senzatetto, che emerge da un bidone della spazzatura, gli chiede il telefono, attaccandolo poi sul posto e mancando di rispetto alla sua attrezzatura.\nCurtis, con l'aiuto di suo fratello Steve e del podcast, si imbatte casualmente in un'idea per una canzone. I due interrompono quindi la loro solita discussione della giornata, portandoli a comporre un brano intitolato What\u2019s That Pounding? utilizzando delle tastiere e una chitarra. Mentre si dirigono ad una cerimonia di premiazione, la gente comincia ad accalcarsi al taxi per una breve commedia che commentava la natura dei conducenti di Uber e Lyft, i quali, a detta loro, non conoscono i loro confini e le direzioni. Alla cerimonia, Taishi, l'agente immobiliare di Rock and Roll, vince il premio con grande sgomento di Curtis. Pi\u00f9 tardi rivela di non voler essere davvero \nun agente immobiliare del rock and roll, affermando di voler essere semplicemente \"un ragazzo del rock and roll\". Dopo aver abbandonato la sua carriera nel settore immobiliare, Taishi decide di unirsi a Steve, Michelle e Curtis, con Michelle che vedendo rapidamente del potenziale, convince i tre ragazzi a fondare una band.\nThe End of the World Concert.\nI due fratelli formano una band e ottengono un ottimo contratto discografico, portandoli ad esibirsi in un concerto sulla Fine del Mondo in una cattedrale. "}
{"id": "7721064", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721064", "title": "Medical Women's International Association", "text": "La Medical Women's International Association (MWIA), in italiano \"Associazione Internazionale Donne Medico\", \u00e8 uno dei pi\u00f9 antichi organismi internazionali professionali apolitico, aconfessionale, non settario e senza fini di lucro.\nStoria.\nL'Associazione \u00e8 stata fondata a New York nel corso di un convegno di donne medico americane, le quali organizzarono tale evento in onore di altre colleghe. Queste ultime, provenienti da vari paesi, ritornavano infatti da un importante congresso tenutosi in Francia. Centoquaranta donne medico di sedici nazionalit\u00e0 parteciparono ai festeggiamenti e, in quell'occasione, alcune di esse proposero di fondare un'associazione internazionale. Il progetto fu accolto con entusiasmo dalle partecipanti e dopo pochi giorni, il 25 Ottobre 1919, un Comitato di dodici donne medico fu presentato, votato ed eletto: la dottoressa americana Esther Pohl Lovejoy fu la prima presidente. Il Comitato era composto, oltre alla presidente, da tre vicepresidenti, una tesoriera, una segretaria generale e una segretaria corrispondente. \nIn seguito e ancora oggi i Congressi Internazionali hanno una scadenza regolare di tre anni e a turno vengono fissati nelle otto regioni del mondo in cui \u00e8 divisa e ha sede l'Associazione. La sede legale si trova a Ginevra, in Svizzera, mentre la sede amministrativa, dove le attivit\u00e0 sono coordinate, \u00e8 a Vancouver, in Canada. Inoltre, la MWIA ha rapporti ufficiali con l\"'Organizzazione Mondiale della Sanit\u00e0\" (OMS), \u00e8 membro consultivo del \"Consiglio economico e sociale delle Nazioni Unite\" (ECOSOC) e partecipa al programma di immunizzazione del \"Fondo delle Nazioni Unite per l'infanzia\" (UNICEF).\nScopi dell'Associazione.\nLa MWIA, in qualit\u00e0 di Organizzazione Non Governativa (ONG) comprendente donne medico e studentesse di medicina provenienti da diversi paesi e culture in tutto il mondo, svolge delle importanti funzioni su vari fronti:\nStruttura organizzativa.\nL'Associazione rappresenta donne medico provenienti da novanta paesi, localizzati nei cinque continenti. In particolare, \u00e8 costituita ai sensi dell'articolo 60 del Codice civile svizzero ed \u00e8 composta da otto regioni geografiche, ognuna rappresentata nel Comitato esecutivo dal suo vicepresidente:\nI vari comitati all'interno della MWIA forniscono al Comitato esecutivo idee e impulsi per le attivit\u00e0 future, siano essi argomenti di discussione, progetti o collaborazioni attive con organizzazioni che condividono aree di interesse comune. Le attivit\u00e0 dell'Associazione sono supportate dai suoi membri attraverso quote, onorari e donazioni."}
{"id": "7721067", "revid": "1345932", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721067", "title": "Mulholland Dam", "text": ""}
{"id": "7721069", "revid": "278830", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721069", "title": "Misty (drama coreano)", "text": "Misty () \u00e8 un drama coreano trasmesso su JTBC dal 2 febbraio al 24 marzo 2018.\nTrama.\nGo Hye-ran \u00e8 la conduttrice di punta del notiziario delle nove del canale JBC, una donna ambiziosa che, dieci anni prima, lasci\u00f2 il suo amante squattrinato, Lee Jae-young, per sposare il procuratore Kang Tae-wook. Il loro matrimonio non si \u00e8 mai basato sull'affetto reciproco e, sebbene Tae-wook ami la moglie, i due vivono da separati in casa, soprattutto da quando la donna ha abortito per proseguire la propria carriera. Sentendosi minacciata sul posto di lavoro da Han Ji-won, una collega pi\u00f9 giovane e spigliata, Hye-ran decide di procurarsi un'intervista esclusiva con il golfista che ha appena vinto un importante campionato americano, Kevin Lee, scoprendo tuttavia che si tratta di Jae-young. Quando poi l'uomo rimane ucciso in un incidente stradale e la polizia sospetta che si tratti di omicidio, Hye-ran diventa la principale sospettata del caso."}
{"id": "7721076", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721076", "title": "Monti Dayu", "text": "I monti Dayu () sono un gruppo montuoso che separa il fiume \"Zhenshui\" (\u6d48\u6c34, la parte superiore del fiume Bei), affluente del fiume delle Perle, dal fiume \"Zhangshui\" (\u7ae0\u6c34, uno degli affluenti Gan) a sua volta affluente del Yangtze. I monti Dayu si estendono tra Guangdong e la provincia di Jiangxi, e sono una delle cinque catene che costituiscono il sistema dei monti Nanling. Si sviluppano da sud-ovest a nord-est attraversando Shaoguan del Guangdong e Ganzhou del Jiangxi."}
{"id": "7721081", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721081", "title": "Goodbye Girl", "text": ""}
{"id": "7721083", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721083", "title": "Michele Conti (pilota motociclistico)", "text": ""}
{"id": "7721092", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721092", "title": "Paola Bologna", "text": "Biografia.\nNata nel 1889, a 35 anni partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , nel singolare, dove usc\u00ec al 2\u00ba turno, eliminata dalla francese Germaine Golding, vittoriosa per 6-0 6-3. Non prese parte invece al doppio, nel quale avrebbe dovuto gareggiare insieme a Maria Forlanini nel 2\u00ba turno con la coppia francese Golding-Vaussard.\nFamosa anche per essere stata una talentuosa artista."}
{"id": "7721095", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721095", "title": "Icteriidae", "text": ""}
{"id": "7721110", "revid": "465169", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721110", "title": "Eye to Eye", "text": ""}
{"id": "7721112", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721112", "title": "Monte Roland", "text": "Il Monte Roland (in lingua inglese: \"Mount Roland\") \u00e8 una montagna antartica, alta 2.210\u00a0m, situata subito a nord del Monte Mooney, sul fianco settentrionale del Ghiacciaio Robison, nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nIl monte \u00e8 stato mappato dall'United States Geological Survey (USGS) sulla base di ispezioni in loco e foto aeree scattate dalla U.S. Navy nel periodo 1960-64.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore del luogotenente Charles J. Roland, della U.S. Navy, navigatore negli aerei dello \"Squadron VX-6\" durante l'Operazione Deep Freeze del 1966 e 1967."}
{"id": "7721116", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721116", "title": "Koksilah", "text": " \nKoksilah pu\u00f2 riferirsi a: "}
{"id": "7721117", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721117", "title": "Distretto di Yantan", "text": "Il distretto di Yantan () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Zigong."}
{"id": "7721118", "revid": "1428919", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721118", "title": "Friedrich Kluge", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 linguistica comparativa e filologia classica e moderna presso le universit\u00e0 di Lipsia, Strasburgo e Friburgo. Alcuni dei suoi insegnanti furono August Leskien, Georg Curtius, Friedrich Zarncke e Rudolf Hildebrand a Lipsia e Heinrich H\u00fcbschmann, Bernhard ten Brink e Erich Schmidt all'Universit\u00e0 di Strasburgo.\nDivenne insegnante di filologia inglese e tedesca a Strasburgo (1880), assistente professore di tedesco all'Universit\u00e0 di Jena nel 1884, professore ordinario nel 1886, e nel 1893 fu nominato professore di lingua e letteratura tedesca a Friburgo come successore di Hermann Paul."}
{"id": "7721119", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721119", "title": "Edouard Adam", "text": "Fu essenzialmente un pittore di navi e di marine.\nBiografia.\nFiglio di un artista, anche lui pittore di marine, \u00c9douard Adam nacque a Brie-Comte-Robert, una cittadina della regione dell'\u00cele-de-France, e fu subito avviato dal padre al mestiere di pittore. A tale scopo si rec\u00f2 a Parigi presso l'atelier di Jean-Baptiste Henri Durand-Brager (1814-1879), un maestro in questo particolare genere. Alla fine dei suoi studi spos\u00f2 una giovane inglese, Katty Caroline Watters, dalla quale, nel 1868, ebbe un unico figlio, Victor Charles \u00c9douard, e, nel 1873, si stabil\u00ec a Le Havre, per poter pi\u00f9 facilmente ritrarre le navi che ne affollavano il porto.\nIn effetti, in quel periodo la citt\u00e0 di Le Havre beneficiava di un intenso sviluppo del traffico marittimo e anche numerosi vascelli commerciali vi facevano scalo. Altrettanto numerosi armatori e grossi commercianti avevano i loro uffici nella citt\u00e0. Adam conquist\u00f2 rapidamente una salda reputazione presso di loro, poi presso i comandanti e i piloti del porto, che divennero vieppi\u00f9 suoi clienti. Ci\u00f2 lo port\u00f2 ad essere uno dei pi\u00f9 noti pittori di marina di Le Havre e la \"Compagnia Bordes\" o la \"Compagnia generale transatlantica\" ricorrevano al suo talento per ritrarre l'insieme delle navi della loro flotta.\nL'8 ottobre 1881, l'ammiraglio Fran\u00e7ois-Edmond P\u00e2ris, allora conservatore del museo della Marina al Louvre, gli affid\u00f2 la continuazione della serie di riproduzioni di navi iniziata da Fr\u00e9d\u00e9ric Roux per il Museo navale del Louvre. Adam, oltre i ritratti tradizionali dei vari vascelli, riprodusse anche scene di battaglie navali o di campagne militari.\nNel 1883 Adam fece una prima richiesta per ottenere il titolo di Peintre de la Marine. In tale documento egli precis\u00f2 di \u00ab\"aver dipinto per il Museo della Marina del Louvre una serie di 18 quadri che rappresentano la storia della Marina mercantile a partire dal 1815 sino ai nostri giorni\"\u00bb.\nNel dicembre del 1885 entr\u00f2 a far parte dei Pittori ufficiali della Marina. Di conseguenza la sua attivit\u00e0 raggiunse il massimo, poich\u00e9 moltissimi proprietari di navi vollero avere una rappresentazione pittorica della loro imbarcazione eseguita da \u00c9douard Adam. Si nota, altres\u00ec, come il lento ma inesorabile declino della marina a vela, a favore dei navigli a vapore, non ebbe alcuna conseguenza sull'attivit\u00e0 artistica di Adam. Egli continu\u00f2 a disegnare e a dipingere delle fedeli rappresentazioni delle navi che transitavano per il porto di Le Havre. Tale successo lo indusse a trasmettere questa sua passione al figlio Vittorio Carlo Edoardo Adam (1868-1938).\nNel 1894, l'Ammiraglio Courbet gli commission\u00f2 un quadro sulla presa di Ma Kong. In seguito Adam fece ripetutamente domanda al Ministro della Marina affinch\u00e9 gli fosse concesso un posto di Conservatore presso un museo, ma tale richiesta non fu mai esaudita. Dopo la Prima guerra mondiale fece altres\u00ec domanda per avere una indennit\u00e0 a titolo onorifico, ma non la ottenne. Questo fatto lascia supporre che ormai la sua attivit\u00e0 non fosse pi\u00f9 particolarmente redditizia. \n\u00c9douard Adam mor\u00ec a Le Havre nel 1929, all'et\u00e0 di 81 anni.\nL'opera.\n\u00c9douard Adam \u00e8 stato un ritrattista di navi come lo erano i \"pierhead painters\", che lavoravano nei grandi porti dell'Europa del Nord nel XIX secolo. Il ritratto di una nave \u00e8 sempre stato il frutto di un incarico preciso e quindi era incentrato su di un unico soggetto, la nave stessa. Da esso ci si aspettava sempre la rappresentazione pi\u00f9 esatta e pi\u00f9 fedele possibile. Tuttavia numerosi pittori privilegiavano l'aspetto pittoresco o semplicemente estetico, mentre Adam, la cui preoccupazione principale era la precisione dei dettagli, forniva una restituzione documentaria del patrimonio nautico in tutta la sua verit\u00e0 storica. La caratteristica principale della produzione di Adam fu quella di ritrarre dei vascelli visti di fiancata e di traverso, mentre lasciano Le Havre, e inseriti in un contorno assai semplificato, spesso povero, ma che esaltava le forme e i particolari dei vascelli stessi. \nComunque, gli si devono anche alcune composizioni pi\u00f9 pittoricamente ambiziose (naufragi, battaglie navali, scene di pesca, manovre della Marina nazionale, etc.), ma nel complesso della sua produzione tali opere sono piuttosto rare. La fine del XIX secolo fu segnata dalla nascita delle navi a vapore e molti quadri di Adam testimoniano questa evoluzione, senza dimenticare, comunque, di porre in evidenza le linee estetiche dei nuovi battelli. A questo proposito si veda il quadro \"La Citt\u00e0 di Bruxelles\" del 1874.\n\u00c8 quindi in tal senso che il contributo di Adam alla salvaguardia del patrimonio nautico appare fondamentale, anche perch\u00e9, senza le sue fedeli riproduzioni, molte navi storicamente importanti sarebbero state dimenticate. \nIn massima parte i quadri di \u00c9douard Adam sono realizzati nel formato 60x90 e sono firmati in diversi modi: \u00ab \u00c9douard Adam \u00bb, \u00ab Ed Adam \u00bb o \u00ab Adam \u00bb. la sua firma \u00e8 seguita da due gabbiani stilizzati, e quindi, dal 1892, anche da tre punti. Dal 1885 Adam aggiunse anche un'ancora. Ma soltanto alcuni quadri sono anche datati. \nLa produzione di Adam \u00e8 stimata attorno a 2000 quadri. Talvolta l'attribuzione di certe sue opere pone qualche problema a causa delle tele di suo figlio Victor, che lavorava nello stesso atelier e la cui firma presenta spesso delle somiglianze con quella del padre."}
{"id": "7721122", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721122", "title": "Mount Roland (Antarctica)", "text": ""}
{"id": "7721123", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721123", "title": "Distretto di Gongjing", "text": "Il distretto di Gongjing () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Zigong."}
{"id": "7721127", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721127", "title": "Xotodon", "text": "Lo xotodonte (gen. Xotodon) \u00e8 un mammifero notoungulato estinto, appartenente ai tossodonti. Visse tra il Miocene superiore e il Pliocene inferiore (circa 8 - 4 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Sudamerica.\nDescrizione.\nCome tutti i suoi stretti parenti, anche \"Xotodon\" era un animale dalla corporatura massiccia e di gran mole; si suppone che potesse raggiungere la taglia di un rinoceronte. \"Xotodon\" era dotato di un cranio alto e stretto, con un palato stretto e incisivi sporgenti e ricurvi. La mandibola era profonda e dotata di una sinfisi alta. \"Xotodon\" possedeva alcune caratteristiche distintive riguardanti la dentatura e la mandibola, come i molari superiori con ectolofo concavo e una sola piega linguale, i molari inferiori con una piega anteriore disposta mesialmente rispetto all'ipoflexide, un profilo laterale sigmoidale del muso e una banda di smalto continua sul terzo molare. Il primo premolare superiore era a forma di mezzaluna con convessit\u00e0 labiale, ed era dotato di uno strato di smalto sia labialmente che lingualmente; anche il secondo premolare era convesso labialmente. \nClassificazione.\nIl genere \"Xotodon\" venne istituito da Florentino Ameghino nel 1887, per includere la specie Toxodon foricurvatus, descritta dallo stesso Ameghino due anni prima e proveniente da terreni del Miocene superiore dell'Argentina. Oltre alla specie tipo Xotodon foricurvatus, a questo genere sono state poi ascritte altre specie (\"X. caravela, X. catamarcensis, X. maimarensis, X. major, X. cristatus, X. doellojuradi\"), tutte provenienti da terreni del Mio-Pliocene dell'Argentina. In particolare \"X. maimairensis\" si differenziava soprattutto per alcune caratteristiche della mandibola, con una sinfisi allungata e stretta e carene labiali rigonfie che delimitavano regioni laterali fortemente concave, mentre \"X. caravela\" era caratterizzato da una regione anteriore del cranio priva di costrizioni laterali. \n\"Xotodon\" (il cui nome \u00e8 un anagramma del pi\u00f9 noto \"Toxodon\") \u00e8 un membro dei tossodontidi, un gruppo di notoungulati tossodonti di grosse dimensioni e dalla corporatura massiccia. In particolare, sembra che \"Xotodon\" fosse un genere ancestrale al gruppo dei tossodontidi pi\u00f9 derivati, ma gi\u00e0 piuttosto specializzato. Affine a questo animale era \"Nonotherium\"."}
{"id": "7721128", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721128", "title": "Distretto di Da'an", "text": "Il distretto di Da'an () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Zigong."}
{"id": "7721129", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721129", "title": "Teretistridae", "text": ""}
{"id": "7721131", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721131", "title": "Distretto di Ziliujing", "text": "Il distretto di Ziliujing () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Zigong."}
{"id": "7721132", "revid": "1564499", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721132", "title": "Assisa", "text": ""}
{"id": "7721134", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721134", "title": "Teatro regio", "text": ""}
{"id": "7721135", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721135", "title": "Nazionale Under-20 di pallavolo femminile della Repubblica Dominicana", "text": "La nazionale Under-20 di pallavolo femminile della Repubblica Dominicana \u00e8 una squadra nordamericana composta dalle migliori giocatrici di pallavolo della Repubblica Dominicana con un'et\u00e0 inferiore di 20 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica della Repubblica Dominicana."}
{"id": "7721136", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721136", "title": "Distretto di Dong (Panzhihua)", "text": "Il distretto di Dong () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Panzhihua."}
{"id": "7721138", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721138", "title": "Teatro sociale", "text": ""}
{"id": "7721139", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721139", "title": "Distretto di Xi", "text": "Il distretto di Xi () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Panzhihua."}
{"id": "7721141", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721141", "title": "Distretto di Renhe", "text": "Il distretto di Renhe () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Panzhihua."}
{"id": "7721143", "revid": "1296625", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721143", "title": "Koksilah River", "text": ""}
{"id": "7721144", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721144", "title": "Contea di Miyi", "text": "La contea di Miyi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Panzhihua."}
{"id": "7721145", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721145", "title": "Koksilah (fiume)", "text": "Il fiume Koksilah, in inglese Koksilah River, \u00e8 un fiume sull'Isola di Vancouver, Columbia Britannica, Canada, che scorre a Nord-Est entrando nella Cowichan Bay appena a Sud-Est della citt\u00e0 di Duncan. Parte del fiume si trova nell'area protetta del Koksilah River Provincial Park. La comunit\u00e0 di Koksilah, che \u00e8 appena a Sud-Est di Duncan, prende il nome da questo fiume.\nOrigine del nome.\nIl nome deriva da quello che aveva dato il popolo \"Hwulqwselu\", uno dei gruppi oggi rappresentati dal governo della banda \"Cowichan Tribes\". Tradotto da \"xwilkw' sale\", una prola Hunquminum che significa \"posto che ha ostacoli\", esso fa riferimento a un recinto. Infatti, un colono negli anni 1880, Jonathan Elliott del Devonshire, aveva sposato la figlia del capo. Come da costume dei nativi americani, altri si sono stabiliti vicino a lui, spingendolo a costruire un recinto di separazione. I resti del recinto sono rimasti e sono diventati il nome della comunit\u00e0 e delle persone. Un'altra interpretazione del significato, data da un membro della banda Tzouhalem nel 1959, \u00e8 \"risalendo il fiume\"."}
{"id": "7721146", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721146", "title": "Contea di Yanbian", "text": "La contea di Yanbian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Panzhihua."}
{"id": "7721148", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721148", "title": "Monte Kitten", "text": "Il monte Kitten (noto anche come monte Mao'er; ) \u00e8 una montagna alta 2142 metri s.l.m. e situata al confine delle contee Ziyuan e Xing'an, nella regione autonoma del Guangxi (Repubblica popolare di Cina). Si trova a circa 80 km. dalla prefettura di Guilin.\nDescrizione.\nLa vetta fa parte dei monti Yuecheng, a loro volta parte della catena montuosa dei monti Nanling, e risale Neoproterozoico, da 1.000 to 541 milioni di anni addietro. Il monte Kitten \u00e8 la pi\u00f9 elevata vetta del Guangxi e una riserva naturale a livello nazionale.\nIncidente aereo della seconda guerra mondiale.\nL'11 agosto 1944 un Consolidated B-24 Liberator dell'United States Army Air Corps and\u00f2 a schiantarsi sul monte\nKitten dopo un bombardamento su navi da guerra giapponesi al largo di Taiwan. I dieci uomini dell'equipaggio vennero considerati missing in action per 52 anni fino a quando i resti dell'aeromobile vennero scoperti nel 1996 da due giovani del luogo che cercavano erbe medicinali."}
{"id": "7721149", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721149", "title": "Contea di Gulin", "text": "La contea di Gulin () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Luzhou."}
{"id": "7721150", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721150", "title": "Contea di Xuyong", "text": "La contea di Xuyong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Luzhou."}
{"id": "7721152", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721152", "title": "Zeledoniidae", "text": ""}
{"id": "7721153", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721153", "title": "Contea di Hejiang", "text": "La contea di Hejiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Luzhou."}
{"id": "7721154", "revid": "1869172", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721154", "title": "Johann Nepomuk Rust", "text": "Biografia.\nStudi\u00f2 medicina a Praga, consegu\u00ec la laurea in ostetricia nel 1799 e il dottorato in chirurgia nel 1800. Successivamente lavor\u00f2 brevemente a Vienna e Parigi e successivamente insegn\u00f2 al Liceo di Olomouc. Dal 1803 al 1810 fu professore di chirurgia presso l'Universit\u00e0 di Cracovia, dove fond\u00f2 una clinica chirurgica. Nel 1810 fu nominato capo chirurgo presso l\"'Allgemeines Krankenhaus\" di Vienna.\nNel 1816 divenne direttore della clinica chirurgica / oftalmologica del Charit\u00e9, nonch\u00e9 professore aggiunto presso l'accademia militare medico-chirurgica di Berlino. Nel 1822 ottenne il titolo militare di Generalstabsarzt (chirurgo generale) e nel 1824 divenne professore ordinario all'Universit\u00e0 di Berlino. Nel 1834 fu eletto membro straniero dell'Accademia reale svedese delle scienze."}
{"id": "7721156", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721156", "title": "Amnon Lipkin-Shahak", "text": ""}
{"id": "7721158", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721158", "title": "Contea di Lu", "text": "La contea di Lu () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Luzhou."}
{"id": "7721174", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721174", "title": "Distretto di Longmatan", "text": "Il distretto di Longmatan () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Luzhou."}
{"id": "7721176", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721176", "title": "Sergio Ballo", "text": "Biografia.\nLaureatosi al DAMS dell'Universit\u00e0 di Bologna, si specializza alla Civica scuola del Piccolo di Milano. \nIl suo esordio nella cinematografia \u00e8 agli inizi degli anni novanta ma \u00e8 con l'avvento del nuovo millennio che ottiene i maggiori riconoscimenti della carriera, collaborando con continuit\u00e0 col regista Marco Bellocchio."}
{"id": "7721179", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721179", "title": "Distretto di Naxi", "text": "Il distretto di Naxi () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Luzhou."}
{"id": "7721180", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721180", "title": "Monte Rosenwald", "text": "Il Monte Rosenwald (in lingua inglese: \"Mount Rosenwald\") \u00e8 una montagna antartica, alta 3.450\u00a0m, nettamente distinguibile tra le testate dei ghiacciai Gallup e Baldwin, nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nIl monte \u00e8 completamente ricoperto di neve sul versante sudoccidentale, ma presenta una parete rocciosa pressoch\u00e9 verticale sul versante di nordest.\nFu scoperta e fotografata dall'esploratore polare statunitense Byrd nel corso del suo volo verso il Polo Sud del novembre 1929 per la sua prima spedizione antartica. La denominazione \u00e8 stata assegnata dallo stesso Byrd in onore di Julius Rosenwald (1862-1932), di Chicago, finanziatore sia della prima (1928-30) che della sua seconda (1933-35) spedizione antartica. "}
{"id": "7721181", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721181", "title": "Distretto di Jiangyang", "text": "Il distretto di Jiangyang () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Luzhou."}
{"id": "7721184", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721184", "title": "Distretto di Fucheng", "text": "Il distretto di Fucheng () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Mianyang."}
{"id": "7721186", "revid": "254401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721186", "title": "Vertex", "text": ""}
{"id": "7721187", "revid": "948257", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721187", "title": "Distretto di Youxian", "text": "Il distretto di Youxian () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Mianyang."}
{"id": "7721188", "revid": "101237433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721188", "title": "Malattia di Hand-Sch\u00fcller-Christian", "text": ""}
{"id": "7721189", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721189", "title": "Moshe Levi", "text": "Biografia.\n\u00c8 stato, dal 19 aprile 1983 al 19 aprile 1987, ramatkal delle forze di difesa israeliane."}
{"id": "7721190", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721190", "title": "Contea di An", "text": ""}
{"id": "7721191", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721191", "title": "Distretto di Anzhou", "text": "Il distretto di Anzhou () (gi\u00e0 contea di An) \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Mianyang."}
{"id": "7721193", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721193", "title": "Leopoldo Conforti", "text": "Biografia.\nNato a Marano Marchesato provincia di Cosenza il 15 gennaio 1891 da Giuseppe, possidente, e Gentile Carolina. Commendatore della Corona d'Italia. Spos\u00f2 il 30 giugno 1923 la cosentina Villella Faustina. Dopo la morte della moglie si risposa a Roma con Basile Maria il 16 luglio 1951. Mor\u00ec il 19 settembre 1962.\nMagistrato ordinario, era sostituto procuratore generale presso la corte di cassazione quando fu nominato dal guardasigilli Dino Grandi membro della commissione incaricata di redigere il testo di quello che diventer\u00e0 il codice di procedura civile del 1942 (il cosiddetto Codice Grandi).\nIllustr\u00f2 il suo lavoro nell\u2019articolo \"Codice rivoluzionario\", pubblicato nella Rivista di diritto processuale civile XVIII 1941 pr.1 pp.14-24.\nFranco Cipriani scrive che Leopoldo Conforti fu incaricato dal ministro Grandi di coordinare i lavori di revisione del progetto di codice di procedura civile messo a punto nel 1939 dal precedente guardasigilli Angelo Solmi (il \u201cProgetto Solmi\u201d) su segnalazione del primo presidente della cassazione Mariano d\u2019Amelio. Commemorandolo dopo la sua morte, il rettore dell\u2019Universit\u00e0 di Bologna Tito Carnacini, che partecip\u00f2 ai lavori della commissione ministeriale, volle sottolineare come la realizzazione concreta del codice, e in particolare del libro sul processo di cognizione, fu principalmente opera del Conforti.\nPromosso avvocato generale presso la corte di cassazione, nel dopoguerra lasci\u00f2 la magistratura per esercitare la professione di avvocato. Il comune di Roma gli ha dedicato una strada."}
{"id": "7721194", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721194", "title": "Museo d'arte moderna Pagani", "text": "Il museo d'arte moderna Pagani, conosciuto semplicemente anche come museo Pagani, \u00e8 uno spazio espositivo all'aperto di Castellanza, citt\u00e0 della provincia di Varese, in Lombardia. \u00c8 intitolato all'artista Enzo Pagani, che ne volle la creazione. Fondato nel 1957 ed inaugurato nel 1965, \u00e8 stato il primo parco museo sorto in Italia. Si trova in una vasta area verde di circa 40.000 m\u00b2 di superficie e ospita sculture e mosaici di vari artisti appartenenti a diverse correnti di arte moderna e contemporanea. \nDopo essere stato chiuso al pubblico per un lungo periodo, il museo d'arte moderna Pagani \u00e8 stato riaperto in occasione dell'Expo 2015, che si \u00e8 svolto nella vicina Milano dal 3 maggio al 31 ottobre 2015. Il museo Pagani \u00e8 anche provvisto di una piccola arena richiamante forme architettoniche classiche che \u00e8 destinata agli spettacoli teatrali.\nStoria.\nIl museo Pagani \u00e8 un parco museo di arte moderna e contemporanea inserito in una cornice naturale di boschi che \u00e8 costituita da una vasta area verde di circa 40.000 m\u00b2, superficie che rappresenta anche il suo spazio espositivo. Conta 650 opere d'arte, tra cui molte testimonianze delle avanguardie storiche del XX secolo. Fondato nel 1957 ed inaugurato nel 1965, \u00e8 stato il primo parco museo sorto in Italia. \nPer poter permettere il migliore posizionamento delle opere nell'area verde, e quindi anche una maggiore fruibilit\u00e0 del museo da parte dei visitatori, Enzo Pagani decise di impostare i sentieri del parco come un reticolato di esagoni, disegno che permette una pi\u00f9 razionale e pi\u00f9 libera distribuzione delle opere d'arte. Dopo essere stato chiuso al pubblico per un lungo periodo, il museo d'arte moderna Pagani \u00e8 stato riaperto in occasione dell'Expo 2015, che si \u00e8 svolto nella vicina Milano dal 3 maggio al 31 ottobre 2015. \nDescrizione.\nLe 650 opere d'arte costituenti le collezioni espositive del museo sono esclusivamente mosaici e sculture, che sono state realizzate con i materiali pi\u00f9 differenti quali marmo, pietra, bronzo, ferro, acciaio, legno, vetro, etc. \nIl museo d'arte moderna Pagani, che \u00e8 stato il primo parco museo sorto in Italia, ha una raccolta di opere uniche nel suo genere, sia per quanto riguarda il suo numero, che \u00e8 ragguardevole, sia per l'importanza degli artisti rappresentati e infine anche per la sua tipologia. \nL'ispirazione per Enzo Pagani, nato nella confinante Legnano nel 1920, per realizzare un museo all'aperto, \u00e8 stata una visita fatta nel 1957 all'isola del Torcello, situata nella Laguna di Venezia, che l'artista legnanese defin\u00ec un \"museo vivente\". \nRichiamando anche l'abitudine degli antichi Greci di posizionare le loro opere all'aperto, Enzo Pagani ebbe l'idea di fondare lungo i margini della Valle Olona, a Castellanza, un museo parco che simboleggiasse questa idea. Enzo Pagani defin\u00ec il nascituro museo:\nIl museo Pagani \u00e8 periodicamente utilizzato come set per trasmissioni televisive ed \u00e8 costantemente usato dall'amministrazione comunale del comune di Castellanza come scenario di alcune iniziative culturali. Il museo \u00e8 anche provvisto di una piccola arena richiamante forme architettoniche classiche che \u00e8 destinata agli spettacoli teatrali.\nCollezioni.\nFuturismo, dadaismo e surrealismo sono rappresentati da opere quali le sculture in marmo di Hans Arp e di Oleksandr Archypenko; i mosaici di Nadia e Fernand L\u00e9ger, di Gaston Chaissac, Sonia Terk Delaunay, Man Ray, Ettore Falchi e di Hans Richter; le sculture in legno, bronzo, acciaio e marmo dalle opere di Jan Koblasa, Andr\u00e9 Bloc, Christian Peschke, Mimuro Miizuma, Pavel Bucur , Haruhiko Uasuda e Tomori Toyofuku. \nAltre opere degne di nota sono state realizzate da Francesco Messina, Arnaldo Pomodoro, Vittorio Tavernari, Luigi Veronesi e dallo stesso fondatore Enzo Pagani. La collezione di opere d'arte continua a crescere ancora oggi."}
{"id": "7721195", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721195", "title": "Jiangyou", "text": "Jiangyou () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Mianyang."}
{"id": "7721197", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721197", "title": "Charlie Brown Jr.", "text": "I Charlie Brown Jr. sono stati un gruppo musicale brasiliano fondato a Santos nel 1992.\nStoria del gruppo.\nIl nome del gruppo \u00e8 stato ufficializzato solamente nel 1992, ma gi\u00e0 due anni prima i fondatori Chor\u00e3o (9 aprile 1970 \u2013 6 marzo 2013) e Champignon (16 giugno 1978 \u2013 9 settembre 2013) erano conosciuti come i What's Up e componevano testi in lingua inglese. Scegliere un nome non \u00e8 stato difficile: \"Charlie Brown\" non \u00e8 solo un personaggio dei Peanuts, ma anche un chiosco su cui \u00e8 andato a scontrarsi Chor\u00e3o nel corso di un incidente d'auto. Il suffisso \"Jr.\" \u00e8 stato aggiunto per sottolineare quanto i membri del gruppo si ritenessero \"figli\" del rock brasiliano.\nIl brano pi\u00f9 significativo della band \u00e8 probabilmente \"Dias de luta, dias de gl\u00f3ria\", uscito nel 2006 e pubblicato come singolo anche nel 2012 in versione dal vivo.\nIl 6 marzo 2013 Chorao viene trovato morto nel suo appartamento; il gruppo si scioglie definitivamente quando anche Champignon, distrutto dal dolore, si toglie la vita il 9 settembre dello stesso anno.\nIl 29 marzo 2015 \u00e8 andato in scena \"Dias de luta, dias de gl\u00f3ria - Charlie Brown Jr., il musical\", uno spettacolo commemorativo che ripercorre la carriera del gruppo."}
{"id": "7721201", "revid": "484362", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721201", "title": "Teatro dell'opera", "text": ""}
{"id": "7721203", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721203", "title": "Contea di Santai", "text": "La contea di Santai () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Mianyang."}
{"id": "7721205", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721205", "title": "Mount Rosenwald", "text": ""}
{"id": "7721208", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721208", "title": "Contea di Yanting", "text": "La contea di Yanting () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Mianyang."}
{"id": "7721213", "revid": "109191385", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721213", "title": "Contea di Zitong", "text": "La contea di Zitong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Mianyang."}
{"id": "7721216", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721216", "title": "Eye 2 Eye", "text": ""}
{"id": "7721217", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721217", "title": "Cteniopus sulphureus", "text": "Cteniopus sulphureus () \u00e8 un coleottero appartenente alla famiglia dei Tenebrionidi.\nDescrizione.\n\u00c8 un coleottero di piccole dimensioni, che raggiunge tipicamente gli 8-9 mm di lunghezza; in genere \u00e8 di colore giallo chiaro uniforme, ma a volte testa e torace sono pi\u00f9 scuri.\nBiologia.\n\u00c8 una specie volatrice e diurna, che frequenta zone asciutte e fiorite e che si rinviene spesso mentre visita i fiori. La larva \u00e8 fitofaga, e vive nel terreno nutrendosi di radici.\nDistribuzione.\nLa presenza di questa specie \u00e8 documentata in Danimarca, Norvegia, Svezia, Finlandia, Lettonia Lituania, Italia, Austria, Repubblica Ceca, Slovacchia, Ungheria, Polonia, Germania, Svizzera e Gran Bretagna (specie nel sud e sulle coste)."}
{"id": "7721219", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721219", "title": "Contea di Pingwu", "text": "La contea di Pingwu () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Mianyang."}
{"id": "7721221", "revid": "1784492", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721221", "title": "Prva A Liga 2017-2018", "text": "La Prva A Liga 2017-2018 \u00e8 stata la 12\u00aa edizione del massimo campionato montenegrino di pallacanestro maschile. La vittoria finale \u00e8 stata ad appannaggio del Mornar Bar."}
{"id": "7721222", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721222", "title": "Catharine Beecher", "text": "Biografia.\nInfanzia.\nLa Beecher nacque il 6 settembre 1800 ad East Hampton, dal leader religioso Lyman Beecher e da Roxanna (Foote) Beecher. Era la sorella di Harriet Beecher Stowe, l'abolizionista e scrittrice del XIX secolo famosa per il suo romanzo rivoluzionario \"La capanna dello zio Tom\", e di Henry Ward Beecher e Charles Beecher.\nIstruzione.\nLa Beecher fu educata a casa fino all'et\u00e0 di dieci anni, quando fu mandata in una scuola privata a Litchfield, dove le fu insegnato il curriculum limitato disponibile per le giovani donne. L'esperienza le lasci\u00f2 il desiderio di ulteriori opportunit\u00e0 di istruzione. Studi\u00f2 da sola materie non comunemente offerte alle donne, tra cui matematica, latino e filosofia. Assunse i doveri domestici della sua famiglia all'et\u00e0 di 16 anni, dopo la morte di sua madre. La Beecher divenne insegnante nel 1821 in una scuola a New Haven, nel Connecticut. Catharine era fidanzata con il professor Alexander M. Fisher dell'Universit\u00e0 Yale, ma egli mor\u00ec in mare prima del matrimonio. Non si spos\u00f2 mai.\nSeminario femminile.\nPer fornire tali opportunit\u00e0 educative per gli altri, nel 1823 la Beecher inaugur\u00f2 il Seminario femminile di Hartford, dove insegn\u00f2 fino al 1832. Nella scuola privata femminile di Hartford vi studiarono molti alunni famosi, tra cui Harriet, sorella di Catharine, che la aiut\u00f2 a scuola.\nComprendendo le lacune dei libri di testo esistenti, prepar\u00f2, principalmente per l'uso nella sua scuola, alcuni libri elementari di aritmetica, un lavoro di teologia e un terzo sulla filosofia mentale e morale. L'ultimo non fu mai pubblicato, bench\u00e9 stampato e usato come libro di testo scolastico.\nFaceva costantemente degli esperimenti e li praticava sulle ragazze, soppesando tutto il loro cibo prima di mangiarlo, affermando che la farina di Graham e la dieta di Graham fossero meglio del cibo pi\u00f9 ricco. Dieci dei suoi allievi la invitarono a cenare con loro in un ristorante. Accett\u00f2 l'invito e l'eccellente cena cambi\u00f2 le sue opinioni. Successivamente gli alunni ricevettero del cibo pi\u00f9 appetitoso.\nOpposizione al disegno di legge per la rimozione indiana.\nNel 1829 e nel 1830, la Beecher guid\u00f2 un movimento femminile per protestare contro la legge sulla rimozione indiana del presidente degli Stati Uniti Andrew Jackson. Questa fu la prima campagna nazionale da parte delle donne negli Stati Uniti.\nNel disegno di legge, Jackson chiedeva al Congresso di approvare l'uso dei soldi federali per reinsediare gli indiani d'America del sud-est, tra cui i Cherokee, a ovest del fiume Mississippi.\nIn risposta, la Beecher pubblic\u00f2 una \"Circolare indirizzata alle benevoli signore degli Stati Uniti\", datata 25 dicembre 1829, invitando le donne a inviare petizioni al Congresso per protestare contro la rimozione. Nella circolare scrisse: \"\"\u00c8 diventata quasi una certezza che queste a queste persone siano strappate le loro terre e siano cacciate nelle terre selvagge occidentali e fino alla distruzione finale, a meno che i sentimenti di una nazione umana e cristiana non siano suscitati da prevenire il sacrificio indefinito\".\nIl Congresso approv\u00f2 il disegno di legge e l'Indian Removal Act divenne legge il 28 maggio 1830.\nTrasferimento nell'Ovest.\nNel 1832 la Beecher si trasfer\u00ec con suo padre a Cincinnati per promuovere pi\u00f9 scuole e insegnanti nella frontiera. L\u00ec apr\u00ec un seminario femminile, che, a causa delle sue cattive condizioni di salute, fu chiuso dopo due anni. Si dedic\u00f2 poi allo sviluppo di un piano esteso per l'educazione fisica, sociale, intellettuale e morale delle donne, da promuovere attraverso un consiglio nazionale. Per quasi 40 anni oper\u00f2 con perseveranza in questo ambito, organizzando societ\u00e0 per formare insegnanti, stabilendo piani per fornire ai territori buoni educatori, scrivere, implorare e viaggiare. Il suo obiettivo, come descritto da lei stessa, era quello di \"unire le donne americane nel tentativo di fornire un'educazione cristiana per bambini negli Stati Uniti\"\". Oper\u00f2 soprattutto nell'ovest e nel sud, e cerc\u00f2 l'aiuto di donne istruite in tutti gli Stati Uniti.\nUltimi anni.\nNel 1837 la Beecher si ritir\u00f2 dal lavoro amministrativo. Dopo essere tornata nell'Est, fond\u00f2 la Societ\u00e0 delle signore per la promozione dell'educazione in Occidente. Nel 1847 fu cofondatrice del Fronte dell'istruzione nazional-popolare con William Slade, ex governatore del Vermont. Nel 1852 fond\u00f2 l'American Women's Educational Association. Il loro obiettivo era quello di reclutare e formare insegnanti per le scuole di frontiera e inviare donne in Occidente per civilizzare i giovani. Questo divenne un modello per le future scuole sviluppate in Occidente.\n\u00c8 stato affermato che centinaia dei migliori insegnanti che l'Occidente abbia ricevuto sono andati l\u00ec sotto il patrocinio di questo sistema. In una certa misura i piani riuscirono, e vi furono dei benefici, ma le carriere degli insegnanti furono per lo pi\u00f9 brevi, poich\u00e9 si sposavano presto.\nNel 1878 la Beecher mor\u00ec di ictus.\nVisioni sulla vocazione dell'istruzione.\nNel 1841 la Beecher pubblic\u00f2 \"Un trattato sull'economia domestica per l'uso delle giovani donne a casa e a scuola\", un libro che parlava dell'importanza sottovalutata dei ruoli delle donne nella societ\u00e0. Il libro fu modificato e ripubblicato l'anno successivo nella sua forma definitiva. Catharine Beecher fu una forte sostenitrice dell'inclusione dell'educazione fisica quotidiana e svilupp\u00f2 un programma di ginnastica ritmica eseguita con la musica.\nNel 1831, Catharine Beecher sugger\u00ec agli insegnanti di leggere ad alta voce agli studenti i brani degli scrittori con stili eleganti, \"abituare l'orecchio alla misurazione delle frasi e dei peculiari giri di espressione\" (Wright &amp; Halloran, 2001, 215). Prosegu\u00ec nel far imitare agli studenti il pezzo letto usando parole, stile e giri di espressione al fine di sviluppare \"una pronta padronanza della lingua e facili modi di espressione\" (Wright &amp; Halloran, 2001, 215). Nel 1846 la Beecher dichiar\u00f2 che le donne, e non gli uomini, dovrebbero educare i bambini e istituire scuole per formare insegnanti nelle citt\u00e0 occidentali. Sostenne che le giovani donne trovino il lavoro divino come insegnanti cristiane lontano dalle pi\u00f9 grandi citt\u00e0 orientali. Il Fronte dell'istruzione nazional-popolare, che era la sua idea, form\u00f2 delle insegnanti in sessioni di quattro settimane nel Connecticut e poi le mand\u00f2 in Occidente. Credeva che le donne avessero una vocazione pi\u00f9 alta per plasmare i bambini e la societ\u00e0.\nVisioni sull'istruzione.\nLa Beecher riconosceva la responsabilit\u00e0 delle scuole pubbliche di insegnare lo sviluppo morale, fisico e intellettuale dei bambini. Promosse l'espansione e lo sviluppo dei programmi di formazione degli insegnanti, deducendo che l'insegnamento fosse pi\u00f9 importante per la societ\u00e0 rispetto agli avvocati o ai medici. La Beecher fu una forte sostenitrice dell'inclusione dell'educazione fisica quotidiana e svilupp\u00f2 un programma di ginnastica ritmica eseguito con la musica. Credeva fermamente anche nei benefici della lettura ad alta voce.\nLe donne come educatrici.\nLa Beecher credeva che le donne avessero qualit\u00e0 intrinseche che le rendessero il sesso preferito come insegnanti. Mentre gli uomini lasciavano l'insegnamento per perseguire gli affari e l'industria, lei vedeva il potenziale inespresso delle donne istruite e incoraggiava l'educazione delle donne a soddisfare il crescente bisogno di insegnanti. Consider\u00f2 le donne insegnanti naturali, con l'insegnamento come un'estensione del loro ruolo domestico. Ha spinto e trasformato l'insegnamento in un lavoro femminile piuttosto che una professione in cui le donne potessero prosperare.\nCambiamenti influenzali nel tempo.\nNel 1862, John Brinsley raccomandava agli studenti di analizzare e imitare modelli classici greci e latini mentre Beecher raccomandava scrittori inglesi (Wright &amp; Halloran, 2001). Entrambi ritenevano che la pratica frequente e lo studio di importanti autori aiutassero gli studenti ad acquisire capacit\u00e0 di scrittura.\nLa Beecher fond\u00f2 l'American Woman's Educational Association nel 1852, un'organizzazione focalizzata sulla promozione di opportunit\u00e0 educative per le donne. Ha anche fondato l'Istituto femminile occidentale di Cincinnati (insieme al padre Lyman) e The Ladies Society per la promozione dell'istruzione in Occidente. \u00c8 stata anche determinante nella creazione di college femminili a Burlington, Quincy e Milwaukee.\nLa Beecher fortemente support\u00f2 la possibilit\u00e0 ai bambini di essere semplicemente bambini e di non essere forzati prematuramente. Credeva che ai bambini mancasse l'esperienza necessaria per prendere decisioni importanti sulla vita e che, affinch\u00e9 diventassero adulti sani e autosufficienti, dovevano essere autorizzati a esprimersi liberamente in un ambiente adatto ai bambini. Sono state queste convinzioni a portare il suo sostegno al sistema di scuole materne.\nAnti-suffragista.\nLa Beecher pensava che le donne potessero influenzare al meglio la societ\u00e0 come madri e insegnanti e non voleva che le donne fossero corrotte dai mali della politica. Sentiva che uomini e donne venissero messi sulla terra per ragioni separate e accettassero il punto di vista secondo cui le donne non dovrebbero essere coinvolte in politica, ma piuttosto insegnerebbero ai bambini maschi a essere liberi pensatori e studenti morali e contribuire a plasmare le loro idee politiche.\nEredit\u00e0.\nTre universit\u00e0 sono intitolate a lei: la Central Connecticut State University, l'Universit\u00e0 del Connecticut e l'Universit\u00e0 di Cincinnati. Il palazzo del Cincinnati \u00e8 stato demolito."}
{"id": "7721223", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721223", "title": "Contea di Beichuan Qiang", "text": ""}
{"id": "7721225", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721225", "title": "Contea autonoma qiang di Beichuan", "text": "La contea autonoma qiang di Beichuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Mianyang."}
{"id": "7721229", "revid": "123636246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721229", "title": "Bayek di Siwa", "text": " \nBayek di Siwa (Siwa, 10 agosto 85 a.C.\u2013?), conosciuto successivamente come Amun, \u00e8 un personaggio immaginario della serie videoludica \"Assassin's Creed\" ed \u00e8 il protagonista principale di \"\". Come personaggio era stato un Medjay e un leader del ramo egiziano della Confraternita degli Assassini, attivo durante il regno dell'ultima Regina d'Egitto, Cleopatra VII. Bayek fu il fondatore degli Occulti, che sarebbero conosciuti in seguito come la Confraternita degli Assassini. Nel 43 a.C. fond\u00f2 la prima sede degli Occulti in Egitto, nella citt\u00e0 di Menfi.\nBiografia.\nPrimi anni di vita.\nGiovinezza.\nBayek nacque nella citt\u00e0 di Siwa il 10 agosto 85 a.C., venne addestrato a combattere da suo padre Sabu per diventare medjay. Quando Bayek divenne bambino, la sua casa venne assalita da un gruppo di banditi guidati da un uomo di nome Menna. Suo padre Sabu e sua madre Ahmose riuscirono a sconfiggere i banditi costringendoli alla fuga. Durante i suoi anni di giovent\u00f9 divenne il migliore amico di Hepzefa, un altro abitante di Siwa. Oltre ad essere addestrato da suo padre nell'arte del medjay, viene addestrato dalla sua amica Kensa a diventare un bravo cacciatore. Bayek addestr\u00f2 segretamente una sua amica di nome Aya, poco a poco il loro rapporto d'amicizia degener\u00f2, fino a trasformarsi in una relazione sentimentale, tuttavia, il padre di Bayek non era d'accordo su questa relazione perch\u00e9 il sogno di Aya era quello di trasferirsi ad Alessandria e visto che la donna era di origine greca, temeva che Bayek avrebbe corrotto i suoi insegnamenti.\nLa ricerca del padre.\nNel 70 a.C. Sabu ricevette un messaggio e il giorno dopo part\u00ec senza dire nulla; Bayek decise di mettersi alla ricerca del padre. Si rec\u00f2 nel villaggio: Zawty (oggi una citt\u00e0 libica) per trovare il messaggero che gli consegn\u00f2 la lettera di suo padre Sabu. Bayek incontr\u00f2 un orfano di nome: Tuta, che tuttavia lo ingann\u00f2 per poi derubarlo. Bayek rincorse il ragazzino e s'imbatte nel padre: Paneb. I due iniziarono uno scontro, al termine del quale Bayek viene ridotto in fin di vita. Mentre era sul punto di essere strozzato dall'uomo, per\u00f2, fu salvato da Aya, che lo aveva seguito. Dopo aver salvato il suo amato, part\u00ec per Tebe insieme a Bayek e a Tuta. Giunti a Tebe incontrarono Kensa ma di Sabu non trovarono nessuna traccia. L\u00ec incontrarono Seri e Neka, che decisero di aiutare i tre a ritrovare il padre di Bayek. In citt\u00e0 scoprirono che il delinquente: Menna - responsabile anni prima dell\u2019attacco in casa dei genitori di Bayek - si trovava a Tebe, cos\u00ec decisero di cercarlo. L\u00ec Neka fu rapita e torturata da Menna, e salvata dagli altri, ma il delinquente riusc\u00ec a fuggire su di un carro. Bayek e Kensa lo inseguirono, e quest'ultima lo colp\u00ec con una freccia, facendo ribaltare il carro. Nella caduta Menna mor\u00ec. Tempo dopo scoprirono che Sabu era morto ed era sepolto in una fossa comune sull'Isola di Elefantina. Cos\u00ec, Bayek, Aya e Kensa partirono su quest'isola, ma una volta raggiunta non trovarono il corpo di Sabu nella fossa. Mentre tentavano di fuggire dall'isola, furono inseguiti dalle guardie e alla fine Sabu si rivel\u00f2 tra essi.\nMorte di Khemu.\nNel 49 a.C. il faraone Tolomeo XIII, fece visita a Siwa insieme ad alcuni uomini mascherati, appartenenti all'Ordine degli Antichi. Per celebrare l'arrivo del faraone, Bayek fu incaricato dall'Oracolo di Amon di cacciare uno stambecco. Bayek us\u00f2 il tempo a sua disposizione della caccia per addestrare il figlio con l'arco e a cacciare, si un\u00ec anche Chenzira, amico di Khemu, ma si dovette separare per andare da sua madre. Cacciato lo stambecco, visto che di solito Khemu mostra varie volte la sua insicurezza, Bayek volle mettere alla prova il coraggio di suo figlio portandolo su un'altura, l\u00ec gli disse di saltare, la stessa cosa fece fare Sabu a Bayek quando era piccolo, ma vennero interrotti dalle guardie tolemaiche e dalle grida di Chenzira, che cercandolo chiesero a Chenzira di portarli dal medjay. Bayek, non fidandosi, disse a Khemu di tornare a casa da sua madre, mentre lui sarebbe andato incontro alle guardie. Infatti le guardie attaccarono Bayek e riuscirono a sopraffarlo, facendogli perdere i sensi. Si risvegli\u00f2 verso sera legato e al Tempio di Amon dove lo aspett\u00f2 un mascherato di nome Ibis, che lo port\u00f2 verso la cripta, sotto il tempio. L\u00ec, Bayek, vide altri quattro mascherati Il Leone, L'Airone, Lo Sciacallo e Lo Scorpione che tenevano in ostaggio suo figlio Khemu. L'Ibis gli mostr\u00f2 uno strano globo con cui aprire la porta della cripta, ma il medjay non sapendo nulla sulla cripta non seppe in che modo potesse aprirla con quel strano oggetto. Nel bel mezzo dell'interrogatorio vennero avvertiti dell'imminente arrivo del faraone. Medunamun e altri due andarono a distrarlo mentre i restanti due mascherati rimasero indietro dando inconsapevolmente a Khemu l'occasione di rubare un coltello da uno dei due per darlo a suo padre, ma quando tornarono, non vedendo la cripta aperta, minacciarono Bayek di ammazzare suo figlio. Bayek riusc\u00ec a liberarsi, grazie al coltello, e attacc\u00f2 i vari mascherati e a pugnalare il Leone, che sfruttando la spinta di Bayek lo reindirizz\u00f2 verso Khemu, uccidendolo. Subito dopo lo Sciacallo colp\u00ec con estrema forza Bayek, in testa, convinto che l'avesse ucciso, in realt\u00e0 perse solo i sensi.\nLa vendetta del Medjay.\nAssassinio di Rudjek.\nBayek seppell\u00ec suo figlio nella Montagna dei Morti insieme al resto della sua famiglia. Si sent\u00ec in colpa per la morte di suo figlio, visto che lo pugnal\u00f2 al cuore negandogli l'accesso al Campo dei Giunchi. Pur di vendicare il figlio Bayek si tatu\u00f2 i nomi in codice dei mascherati sul suo braccio cancellandoli ogni volta che uccise uno di loro e part\u00ec assieme ad Aya alla ricerca dei cinque mascherati ma Aya si separ\u00f2 per andare ad Alessandria, mentre Bayek continu\u00f2 la sua caccia in Egitto. Intanto a Siwa Hepzefa, amico d'infanzia di Bayek, assunse le funzioni del suo amico proteggendo il villaggio in sua assenza. Dopo un anno di ricerche Bayek scopr\u00ec la vera identit\u00e0 dell'Airone, Rudjek, che era il nomarca del Nomo di Saqqara. Bayek gli diede la caccia fin dentro la Piramide romboidale di Snefru, dove Bayek affront\u00f2 Ipato, guardia del corpo dell'Airone, e lo elimin\u00f2, nonostante lo scontro gli provoc\u00f2 gravi ferite, poi fer\u00ec gravemente Rudjek ma quest'ultimo , cercando di distrarlo con delle minacce, gli lanci\u00f2 un coltello che Bayek par\u00f2 con la maschera di Rudjek, con la quale lo uccise. Eliminato il primo della sua lista, Bayek riprese il suo viaggio, ma a causa delle ferite perse i sensi. Nefertari, guaritrice di Nitria, una delle principali miniere di natron di tutto l'Egitto, lo cur\u00f2 rattoppandogli le ferite. Bayek riposato e curato part\u00ec subito in un lungo viaggio di ritorno a casa.\nRitorno del Medjay.\nUn po' di tempo dopo Bayek arriv\u00f2 a delle rovine di una tomba risalente all'Antico Regno, ormai quasi sepolte dalla sabbia, dove si accorse di essere seguito da Ipato (nell'ultimo scontro con il medjay venne solamente ferito gravemente ma non ucciso), che per redimersi dal disonore avuto dalla morte di Rudjek cerc\u00f2 di uccidere Bayek in uno scontro. Nel bel mezzo del combattimento Ipato sbatt\u00e9 ripetutamente il pavimento, facendolo crollare. Bayek e Ipato cascarono e dato che ne rimasero illesi continuarono a lottare nonostante Bayek offr\u00ec una tregua che il suo avversario rifiut\u00f2. Bayek vinse lo scontro uccidendo definitivamente Ipato. In seguito Bayek esplor\u00f2 la tomba alla ricerca di un'uscita che raggiunse, dove vide il suo amico Hepzefa combattere contro delle guardie arrivate insieme a Ipato, a cui diede il suo aiuto per sconfiggerle.\nRiunitosi Bayek e Hepzefa ritornarono a Siwa insieme, dove quest'ultimo gli spieg\u00f2 che dopo la sua partenza Tolomeo fece costruire un presidio e nomin\u00f2 Medunamun, il membro dell'Ordine noto come L'Ibis, Oracolo di Amon, per fare in modo di tenere sotto il suo dominio il villaggio. I due arrivarono a casa di Hepzefa, dove Bayek volle subito cominciare a prepararsi per uccidere il suo prossimo obiettivo, rifiutando di riposarsi su consiglio di Hepzefa ma che fu costretto ad accettare con l'arrivo di Rabiah, una guaritrice di Siwa, che gli cur\u00f2 le ferite e lo fece riposare.\nRiposato abbastanza Hepzefa diede un nuovo arco a Bayek e dei manichini con cui addestrarsi ma furono interrotti da un abitante del villaggio che li avvert\u00ec dell'arrivo di alcune guardie tolemaiche con l'intenzione di uccidere Hepzefa e Bayek. Quest'ultimo assassin\u00f2 le guardie salvando l'amico. Successivamente Bayek assassina Medunamun e dal suo corpo recuper\u00f2 un antico oggetto sferico.\nRiunione con Aya.\nDopo aver ucciso Medunamun, Bayek parte per Alessandria per rincontrarsi con sua moglie Aya che si era recata nella citt\u00e0 per uccidere altri membri dell'Ordine degli Antichi. Una volta arrivato in citt\u00e0 incontra il cugino greco di Aya, Phanos il Giovane. Quest'ultimo conduce Bayek nel rifugio segreto di Aya dove la reincontra. Aya rivela a Bayek che si \u00e8 alleata con la regina Cleopatra e grazie al suo supporto ha rintracciato e ucciso altri due membri del gruppo, l'Avvoltoio e l'Ariete. La moglie del medjay rivela che per tali azioni \u00e8 diventata una ricercata e viene braccata dal capitano romano Gennadio. Bayek decide di uccidere il capitano ma prima di partire per la missione riceve un dono da sua moglie, una nuova arma chiamata Lama Celata. Ella le rivela che l'arma gli \u00e8 stata data da Cleopatra e che \u00e8 stata l'arma dell'assassinio di Serse. Il medjay assassina Gennadio e si mette alla ricerca dell'ultimo membro dell'ordine conosciuto col soprannome Il Serpente. Dopo aver scoperto la sua identit\u00e0, ovvero Eudoro uno scriba greco, Bayek si reca alle terme per ucciderlo. Durante la colluttazione Bayek amputa il suo anulare riuscendo ad uccidere Eudoro.\nLavorando per Cleopatra.\nL'Ordine degli Antichi.\nDopo aver ucciso tutti i loro obiettivi, Aya invita Bayek a incontrarsi con Cleopatra. I due si recano dalla regina ed essa rivela che le persone che hanno ucciso fanno parte di una setta segreta chiamata \"Ordine degli Antichi\" i cui membri hanno preso possesso dell'intero Egitto e l'ha spodestata utilizzando il nuovo faraone, suo fratello Tolomeo XIII, come burattino per i propri malvagi scopi. La regina rivela a Bayek e ad Aya che i membri che hanno ucciso sono adepti di rango basso facendo capire ai due che la loro caccia non \u00e8 finita. Cleopatra rivela che ogni zona dell'Egitto \u00e8 controllata in gran segreto da uno dei membri della setta tenendo in scacco la popolazione con metodi brutali e terrificanti. Bayek decide di lavorare per Cleopatra con lo scopo di uccidere ogni membro della setta. I suoi nuovi obiettivi sono conosciuti col soprannome di lo Scarabeo, la Iena, il Coccodrillo e la Lucertola.\nLo Scarabeo.\nBayek arriva al villaggio di Sais, qui parla con l'informatore di Apollodoro che gli rivela che lo Scarabeo era come un'ombra e che tutti coloro che avevano osato intralciare i suoi piani o solamente scoprire chi fosse in realt\u00e0 sono spariti misteriosamente. L'unico superstite della strage dello Scarabeo si chiama Ghupa, un anziano a cui gli ha tagliato la lingua affinch\u00e9 non rivelasse la sua vera identit\u00e0. Bayek si reca alla casa dell'anziano ma qui incontra suo nipote Kawab che gli rivela che suo nonno \u00e8 sparito. Bayek libera Ghupa dal campo di Pirro e lo porta a casa. Qui viene accolto dalla figlia di Ghupa che gli rivela che \u00e8 stato proprio lo Scarabeo a tagliargli la lingua. La figlia decide di inviare Bayek da suo marito Taharqa perch\u00e9 forse lui sapeva chi poteva essere il vero Scarabeo. \nBayek si reca nella citt\u00e0 abbandonata di Letopolis dove incontra Taharqa scoprendo che \u00e8 uno famoso scultore incaricato di liberare la citt\u00e0 dalla sabbia per farla tornare abitabile. I due fanno subito amicizia e dopo aver liberato la citt\u00e0 da un assedio di briganti, Taharqa invita Bayek a casa sua per cenare insieme e per parlare sull'identit\u00e0 dello Scarabeo. Bayek accetta l'invito e dopo aver cenato i due brindano ma il medjay comincia a perdere i sensi e prima di svenire vede che Taharqa indossa un anello con uno scarabeo all'anulare capendo che \u00e8 lui lo Scarabeo.\nBayek si risveglia completamente sepolto nella sabbia avendo solamente la testa fuori. Il medjay vede attorno a lui ci sono le carcasse di altre vittime dello Scarabeo sepolte nella sabbia. Bayek riesce a liberarsi dalla sabbia grazie al suo cavallo e a Senu. Recupera tutta la sua attrezzatura e si reca a Letopolis per uccidere Taharqa. Bayek uccide quest'ultimo e sul posto giungono suo figlio Kawab e sua moglie. Bayek rivela la verit\u00e0 su Taharqa e prima di andarsene, Kawab gli giura vendetta.\nLa Iena.\nBayek si reca nella pianura di Giza per uccidere la Iena, qui scopre che si tratta di una donna chiamata Khaliset che cattura le sue vittime con le sue iene. Il medjay scopre che Khaliset ha la sua base nella piramide di Giza. Bayek entra nella piramide e scopre che sotto di essa c'\u00e8 un'antica struttura della Prima Civilizzazione. Bayek attiva un piedistallo e scopre un messaggio indirizzato a Layla Hassan, dipendente dell'Abstergo Industries che nel 2017 rivive i ricordi Bayek attraverso l'Animus. Successivamente Bayek esplora la struttura e trova una tomba. Dopo varie indagini scopre che \u00e8 la figlia di Khaliset, quest'ultima usava le sue vittime come sacrifici affinch\u00e9 Anubi la facesse tornare in vita. Sul luogo giunge Khaliset che inizia a combattere contro Bayek dicendogli che aveva profanato la tomba di sua figlia. Bayek inizia a inseguire Khaliset fuori dalla piramide e una volta fuori inizia a dare la caccia alla donna in mezzo a una tempesta di sabbia riuscendo ad ucciderla.\nLa Lucertola.\nBayek si reca a Menfi per uccidere la Lucertola e qui incontra il Grande Sacerdote del Tempio, Pasherenptah. Il sacerdote rivela al medjay che la Lucertola ha inflitto una maledizione nella citt\u00e0: i coccodrilli attaccano pi\u00f9 frequentemente i civili, il toro sacro \u00e8 malato e la gente comincia a morire per strane malattie. Il medjay comincia a indagare su questi strani fenomeno scoprendo attraverso uno sciamano che la Lucertola utilizza una sostanza particolare per creare allucinazioni alle persone facendole morire affinch\u00e9 gli altri possano credere che si tratti di maledizione. Continuando le indagini scopre che i fratelli Tjuyu e Tjanefer sono al servizio della Lucertola e che sono stati loro a gettare cadaveri dei fiumi nutrendo i coccodrilli affinch\u00e9 li aizzassero anche contro i civili. Bayek scopre che la Lucertola ha rapito la figlia di uno dei sacerdoti del tempio costringendolo ad avvelenare il toro sacro, cos\u00ec medjay libera la figlia del sacerdote bloccando le avvelenazioni all'animale sacro. Bayek scopre a malincuore che la Lucertola ha avvelenato le acque e il cibo di tutta la citt\u00e0 causando moltissime morti e malattie e anche tanti aborti, tra cui la moglie di Pasherenptah. Alla fine Bayek capisce che la persona che ha orchestrato tale maledizione \u00e8 Hetepi, il secondo gran sacerdote di Pasherenptah. Il medjay lo rintraccia e lo uccide scoprendo che aveva fatto tutto quello solo per diventare il Grande Sacerdote di Menfi.\nIl Coccodrillo.\nBayek si reca nel Fayyum dove scopre che \u00e8 la regione pi\u00f9 colpita dall'Ordine degli Antichi sotto il controllo del Il Coccodrillo. Il medjay si reca a Krokodilopoli e grazie a Hotephes recupera i registri del Coccodrillo scoprendo la sua vera identit\u00e0, ovvero, Berenike. Una donna di alta societ\u00e0 molto ricca che grazie ai suoi affari finanzia le attivit\u00e0 dell'ordine. Bayek scopre che Berenike passava molto tempo all'arena assistendo ai combattimenti tra gladiatori, cos\u00ec il medjay decise di iscriversi alle competizioni per scoprire pi\u00f9 informazioni e qui incontra una sua vecchia amica di Siwa, Kensa. \nBayek e Kensa decidono di combattere in squadra affrontando molti gladiatori fino ad affrontare i campioni dell'arena riuscendo a sconfiggerli. Bayek scopre da loro che lavoravano per Berenike e rivelarono al medjay la dimora della donna. Bayek si reca nella casa di Berenike e scopre che Kensa lavora per lei come guardia del corpo. A malincuore Bayek uccide Kensa scoprendo che Berenike le aveva offerto una vita lussuosa. Dopo aver ucciso la guardia del corpo Bayek rintraccia e uccide Berenike.\nCollaborazione con Giulio Cesare.\nDopo aver ucciso tutti i bersagli designati da Cleopatra, Bayek ritorna da Cleopatra dove reincontra anche Aya. La regina rivela che ha trovato un alleato per sconfiggere suo fratello Tolomeo XIII. Bayek e Aya aiutano Cleopatra a incontrare tale persona perch\u00e9 altrimenti sarebbe stata uccisa dagli uomini del faraone. I due arrivano ad Alessandria e scoprono che il nuovo alleato \u00e8 Giulio Cesare. Cleopatra con le sue grandi doti di dialettica e la sua grande bellezza seduce Cesare riuscendo a convincerlo a sposarsi con lei. Cesare anche se aveva accettato l'alleanza voleva una prova, cos\u00ec con l'aiuto di Bayek e Aya trovarono la tomba di Alessandro Magno.\nGuerra Civile Alessandrina.\nIl faraone Tolomeo XIII scoprendo l'alleanza tra Cesare e Cleopatra assedia la citt\u00e0 di Alessandria iniziando una furente battaglia. Cesare col suo esercito e quello di Cleopatra affrontano le armate del faraone sul delta del Nilo. Bayek e Aya scoprono l'esistenza di altri due membri dell'Ordine degli Antichi molto vicino al faraone nonch\u00e9 comandanti del suo esercito: Pothino conosciuto come Lo Scorpione, e Lucius Settimio conosciuto come Lo Sciacallo. Bayek decide di andare ad uccidere i due restanti membri mentre Aya decide di andare ad uccidere il faraone. Bayek affronta Pothino riuscendo ad ucciderlo e mentre era sul punto di uccidere anche Lucius venne fermato da Cesare che decise di risparmialo causando scontento al medjay. Cesare afferm\u00f2 che Lucius sarebbe stato punito secondo la legge romana.\nLa nascita degli Occulti.\nFondazione degli Occulti ad Alessandria.\nBayek e Aya scontenti per l'azione di Cesare per aver risparmiato Lucius chiedono il permesso di ucciderlo ma invano. Il faraone era morto e Cleopatra era salita sul trono diventando la nuova sovrana dell'Egitto. L'Ordine degli Antichi tuttavia non era stato annientato e il loro leader riesce a far passare dalla loro parte Cesare e Cleopatra, cos\u00ec facendo Lucius viene risparmiato e divenne il consigliere di Cesare. Bayek e Aya arrabbiati per tale cosa decidono di abbandonare i servigi di Cleopatra. I due decidono quindi di reclutare i loro principali alleati per formare l\u2019ordine degli Occulti, un nuovo ordine che difenda il popolo e il suo libero arbitrio. I primi membri furono Bayek, Aya, Pasherenptah, Foxida e Tahira.\nIl Leone, leader dell'Ordine degli Antichi.\nBayek intanto si rende conto che l'Ordine degli Antichi aveva messo gli occhi sulla tomba di Alessandro Magno, e insieme ad Aya vi si reca ma solo per trovare Apollodoro ferito a morte, ucciso dal luogotenente di Cesare, Flavio. Questi \u00e8 in realt\u00e0 il Leone, capo dell'Ordine degli Antichi e colpevole materiale della morte di Khemu. Flavio recupera dalla tomba di Alessandro il suo scettro appartenente alla Prima Civilizzazione. Dopodich\u00e9 Flavio e Lucius si recano a Siwa per aprire la cripta con i due manufatti.\nScontro contro Flavio.\nBayek e Aya tornano a Siwa dove liberano la loro gente dai soldati di Flavio e Lucius. Successivamente si recano nella cripta che era stata aperta e trovano il cadavere di Hepfeza. La cripta era composta da strani ologrammi appartenenti alla Prima Civilizzazione e una mappa del mondo. Bayek e Aya decisero di andare ad uccidere gli ultimi due membri dell'ordine che erano gi\u00e0 andati via da Siwa. Flavio era andato a Cirene mentre Lucius \u00e8 partito per Alessandria.Bayek si reca a Cirene dove affronta Flavio ma questi utilizza la sfera magica creando delle illusioni confondendo il medjay. Qui Bayek con molta fatica affronta Flavio ma alla fine riesce ad ucciderlo e gli recupera la sfera.\nLa separazione.\nBayek a Aya sono finalmente riusciti ad uccidere il vero responsabile dell'uccisione di Khemu, tuttavia Lucius \u00e8 riuscito a fuggire recandosi a Roma. I due capiscono che l'Ordine degli Antichi \u00e8 pi\u00f9 esteso di quanto pensassero, cos\u00ec prendono una decisione molto difficile. I due decidono di sacrificare il loro amore per il credo degli Occulti, tuttavia i due si ameranno sempre. Aya parte per Roma insieme ai suoi due amici Marco Giunio Bruto e Gaio Cassio Longino con l'intenzione di uccidere Cesare e Lucius e per creare una base degli Occulti nel cuore dell'Impero Romano. Bayek invece crea la base degli Occulti a Menfi diventando il nuovo leader e ampliando l'ordine in tutto l'Egitto. Nonostante Bayek e Aya fossero lontani, i due continueranno a mandarsi lettere tenendosi in contatto. I due decidono di cambiare il loro nome come leader degli Occulti per nascondere la loro identit\u00e0, Bayek divenne conosciuto come Amun mentre Aya come Amunet.\nLa Maledizione dei Faraoni.\nArrivo a Tebe.\nNel 38 a.C. Bayek scopre che nella citt\u00e0 di Tebe sta accadendo qualcosa si surreale e che la zona limitrofa \u00e8 infestata da spettri, cos\u00ec il leader degli Occulti decide di viaggiare a sud raggiungendo la citt\u00e0 di Tebe e qui scopre che la citt\u00e0 \u00e8 afflitta da una maledizione dove i faraoni antichi ovvero Nefertiti, Akhenaton e Ramses II sono tornati in vita e uccidono persone innocenti. Bayek per scoprire qualcosa sulla maledizione decide di incontrarsi con la sacerdotessa del Tempio di Karnak, Isidora che neppure lei sa la verit\u00e0 su tale maledizione. Il medjay in citt\u00e0 viene aiutato da un abitante di Tebe chiamato Sutekh e questi lo indirizza nella Valle dei Re, ovvero la tomba dei faraoni defunti per scoprire di pi\u00f9 sulla maledizione.\nI faraoni non-morti.\nBayek entra nelle tombe dei faraoni e scopre che esse sono diventate dei portali che conducono nella Duat, ovvero, l'aldil\u00e0. Bayek entra nelle tombe dei faraoni Nefertiti, Akhenaton e Ramses II e qui scopre che ognuno di loro controlla una specie di regno nella Duat dove loro sono i capi e comandano soldati con le sembianze del dio della morte Anubis. Bayek all'interno della Duat affronta diversi pericoli e affronta in duello i faraoni non-morti riuscendo a sconfiggerli e a dare alle loro anime la pace riuscendo a fermare la maledizione che affligge Tebe.\nLa vendetta di Isidora.\nSconfitto i faraoni, Bayek torna nel regno dei mortali e scopre che il vero responsabile della resurrezione dei faraoni \u00e8 la sacerdotessa Isidora. Essa ha trovato un manufatto della Prima Civilizzazione, esattamente un'altra sfera magica. Essa rivela al medjay che voleva usarla per punire i razziatori di tombe che anni prima avevano ucciso sua madre, tuttavia il potere del manufatto era talmente grande che ne perse il controllo e i faraoni cominciarono a seminare il panico nella regione. Bayek cerca di uccidere Isidora ma questa utilizza ancora una volta il potere del manufatto per far risorgere il faraone Tutankhamon del quale \u00e8 riuscita a ritrovare la tomba perduta. Isidora dopo aver fatto risorgere il faraone teletrasporta nella Duat Bayek insieme al faraone. Il madjay affronta il faraone riuscendo a sconfiggerlo. Fugge dalla Duat e uccide Isidora recuperando il manufatto. \nScongiurata la minaccia di Isidora e dei faraoni non-morti, Bayek affida il manufatto a Sutekh scoprendo che quest'ultimo \u00e8 un discendente del faraone Ramses II. Il medjay chiede al ragazzo di nascondere la sfera magica in un luogo dove nessuno l'avrebbe mai trovata. Tempo dopo, Bayek prima di tornare a Menfi trova il cadavere di Sutekh nel deserto. Questi \u00e8 morto a causa del morso dei serpenti. Bayek cerca nella zona ma non trova il manufatto risultando dispiaciuto per la morte del ragazzo e sollevato perch\u00e9 il manufatto \u00e8 nascosto per sempre.\nViaggio in Sinai.\nL'Alleanza con Gamilat.\nNel 36 a.C. Bayek riceve un messaggio da Tahira, leader degli Occulti nel Sinai, dove gli chiede di recarsi nella penisola del Sinai per aiutarla contro la minaccia dei romani. Bayek parte per il Sinai e si reca nella dimora degli Occulti, qui incontra Tahira e le rivela che gli Occulti si sono alleati con i ribelli guidati da Gamilat. Questi rivela che la zona \u00e8 sottomessa dal generale romano Rufio che con i suoi luogotenente ha assoggettato il Sinai cercando ogni ricchezza disponibile. Tahira rivela che Rufio e i suoi luogotenenti in realt\u00e0 fanno parte dell'Ordine degli Antichi. Il medjay comincia a dare la caccia agli uomini di Rufio.\nIl passato ritorna sempre.\nBayek mentre cercava di uccidere i luogotenenti di Rufio scopr\u00ec di essere braccato da due mercenari chiamati \"Ombre dello Scarabeo\". Bayek uccide i due mercenari e comincia a indagare su chi possa essere il mandante. Dopo varie indagini trova all'interno di una grotta un sacrario in onore di Taharqa, ovvero, Lo Scarabeo. Bayek capisce che il mandante \u00e8 una persona legata a lui e scopre che \u00e8 Kawab, il figlio di Taharqa, infatti all'epoca quando aveva ucciso suo padre giur\u00f2 vendetta contro il medjay. Bayek viene trovato da Kawab e i due iniziano a combattere ma il leader degli Occulti riesce a sconfiggere il suo avversario ma non lo uccide. Kawab rivela che dopo la morte di suo padre ha passato tutta la vita ad allenarsi e ad imparare a combattere per uccidere proprio Bayek. Quest'ultimo rivela la verit\u00e0 su suo padre e cerca di fargli capire che era stato costretto a farlo perch\u00e9 era una persona malvagia ma che lui non \u00e8 costretto a seguire le sue orme. Bayek e Kawab riescono a riappacificarsi e quest'ultimo si unisce agli Occulti.\nI luogotenenti di Rufio.\nBayek rintraccia i tre luogotenenti di Rufio: Ampelio, Tacito e Ptahmose. Ampelio \u00e8 conosciuto col soprannome di \"l'Amministratore\" e risiede in un forte dove controlla ogni cosa; Tacito \u00e8 conosciuto col soprannome \"Il Carnefice\" dove gestisce una cava uccidendo e torturando gli operai; Ptahmose conosciuto col soprannome di \"Il Tagliapietre\" che nonostante sia un egiziano non gli importa nulla della cultura del suo paese e con i suoi uomini rid\u00e0 alla luce oggetti antichi per rivenderli. Bayek con l'aiuto di Gamilat e degli Occulti riesce a creare dei piani riuscendo ad assassinare tutti e tre i luogotenenti.\nIl ritorno di Aya.\nUna volta assassinato i suoi bersagli Bayek ritorna alla base degli Occulti per avvisare Tahira ma qui scopre che i romani hanno scoperto la base degli Occulti facendo loro un'imboscata. Bayek con i suoi uomini affronta i soldati romani ma questi poi danno fuoco al rifugio costringendo tutti alla fuga attraverso un passaggio segreto. Tuttavia anche i romani sono a conoscenza del passaggio segreto e riescono a catturare i pochi Occulti ancora in vita tra cui Tahira. Bayek rimane bloccato all'interno del rifugio venendo poi catturato. Il medjay viene poi crocifisso nel deserto e lasciato a morire ma viene salvato da Aya, tornata in Egitto con l'obiettivo di uccidere Rufio. I due dopo essersi ricongiunti s'infiltrano nel campo romano per salvare i pochi Occulti rimasti in vita. Dopo aver salvati, tra cui Tahira, quest'ultima a causa delle ferite subite dall'incendio muore poco dopo. Bayek e Aya ordinano agli Occulti di rifugiarsi in una caverna a nord per prepararsi ad assassinare Rufio recatosi in Sinai con l'intenzione di eliminare la minaccia degli Occulti.\nLa morte di Rufio e il tradimento di Gamilat.\nRufio con i suoi uomini da assedio alla villaggio di Arsinoe iniziando una vera e propria guerra. Aya cerca di portare in salvo pi\u00f9 civili possibili e di fermare l'avanzata dei soldati romani, nel mentre Bayek scopre che Rufio si trova sulla sua nave personale circondato da una flotta. Il medjay riesce ad intrufolarsi nella nave riuscendo ad assassinare Rufio.\nBayek e Aya riuscirono a sventare i piani di Rufio ma capirono che i romani avevano trovato il covo degli Occulti grazie a Gamilat che li inform\u00f2 lui stesso. Bayek scoprendo il tradimento di Gamilat si reca ad assassinarlo e qui prima di combattere contro il capo dei ribelli scopre che Gamilat aveva ucciso lui stesso degli innocenti facendo spacciare tali massacri ai romani affinch\u00e9 la popolazione si unisse alla sua causa, ovvero, cacciare i romani. Bayek alla fine uccide Gamilat e quest'ultimo prima di morire si pent\u00ec per le sue malefatte. Salvato il Sinai dalla minaccia dell'Ordine, Aya e Bayek istituiscono nuove regole per l'ordine degli Occulti e creando una nuova base, dopodich\u00e9 i due amanti si separarono nuovamente.\nIl personaggio.\nPersonalit\u00e0.\nBayek \u00e8 sempre stato un uomo gentile, generoso e altruista con tutti, infatti a Siwa gode della stima di tutti gli abitanti. Non ci pensa due volte ad aiutare i bisognosi se ne hanno bisogno, anche se questo lo porta ad affrontare situazioni molto difficili e rischiose. \u00c8 molto legato a suo figlio Khemu, infatti i due trascorrono molto tempo insieme e gli insegna a combattere, cacciare e cosa significa proteggere il popolo perch\u00e9 anche Khemu desidera diventare un medjay. I due erano molto legati e Bayek cerca sempre di insegnare al figlio i principi sulla religione egizia e i compiti che hanno gli Dei per venerarli e temerli allo stesso tempo. Quando Khemu viene ucciso la vita di Bayek e Aya viene completamente stravolta e loro due andarono in una crisi molto profonda al punto di giurare vendetta contro coloro che erano responsabili della morte del figlio. La loro sete di vendetta era cos\u00ec forte che sono disposti ad attraversare tutto l'Egitto. La ragione di vita di Bayek divenne l'uccisione di tutti i responsabili e nonostante tale obiettivo si fermava sempre ad aiutare i bisognosi se l'incontrava.\nEssendo un medjay il suo compito \u00e8 quello di proteggere il faraone dai nemici ma anche di proteggere la popolazione dalle minacce. Il compito di un medjay \u00e8 anche quello di aiutare la popolazione con compiti abituali tipo aiutarli al mercato o far pascolare le mandrie, infatti i medjay sono molto rispettati nell'egitto venendo considerati come \"Guardie del Popolo\". Bayek essendo l'ultimo medjay si sente in dovere di tramandare le regole del suo ordine al figlio affinch\u00e9 i medjay non si estinguano mai. Essendo l'ultimo medjay prova anche un senso di solitudine e dispiacere perch\u00e9 tutte le persone che svolgevano il suo stesso lavoro sono morte credendo nella sua causa e che una volta morto lui l'intero ordine dei medjay morir\u00e0 con lui.\nBayek nonostante fosse una persona gentile, buona ed altruista con i suoi nemici diventa spietato e crudele non facendosi scrupoli ad ucciderli. Tuttavia per il suo carattere gentile e buono molte volte prov\u00f2 sensi di rimorso per aver ucciso i suoi bersagli capendo le loro intenzioni, infatti quando ha scoperto che Khaliset si \u00e8 unita all'Ordine degli Antichi con l'obiettivo di far resuscitare sua figlia, Bayek cap\u00ec il suo dolore avendo perso lui un figlio. Nonostante capisse il suo dolore non esit\u00f2 ad ucciderla perch\u00e9 aveva compiuto azioni malvagie che non potevano essere dimenticate, tuttavia quando le diede il colpo di grazia preg\u00f2 per la sua anima affinch\u00e9 lei si ricongiungesse con sua figlia nella Duat.\nBayek \u00e8 molto religioso e devoto alle divinit\u00e0 Egizie, in particolare Amon, o Amun in base alla pronuncia. Infatti quando divenne un Occulto cambi\u00f2 nome proprio in Amun. Non sopporta coloro che sono blasfemi verso Amun o le altre divinit\u00e0 perch\u00e9 secondo lui bisogna adorarli e temerli allo stesso tempo appunto perch\u00e9 sono divinit\u00e0. Bayek \u00e8 molto orgoglioso di essere un egiziano perch\u00e9 secondo lui \u00e8 un paese ricco di tradizioni e con una cultura molto bella. Segue in maniera molto devota le tradizioni del suo popolo, tuttavia non \u00e8 razzista nei confronti di coloro che non sono egiziani perch\u00e9 secondo lui l'Egitto \u00e8 la casa di tutti il che fa di loro \"abitanti dell'Egitto\" anche se non seguono le tradizioni o non venerano gli dei Egizi. Nonostante questo Bayek non vede di buon occhio i sacerdoti considerandoli delle persone viscide che sfruttano il nome di una divinit\u00e0 solo per arricchirsi.\nAma molto sua moglie Aya e sono perfettamente uniti. Quando \u00e8 morto Khemu in due non ci hanno pensato due volte a giurare vendetta contro coloro che erano responsabili. Nonostante il loro amore sia molto grande, quando capirono che l'Ordine degli Antichi \u00e8 pi\u00f9 vasto di quanto pensassero, capiscono che non troveranno mai la pace e che dovranno combattere per sempre per il popolo affinch\u00e9 nessun altro possa patire il loro dolore. Cos\u00ec i due fondano gli Occulti e sono costretti a separarsi affinch\u00e9 Aya creasse gli Occulti a Roma ma il loro amore non diminuisce mai. Bayek rese gli Occulti la sua nuova famiglia preoccupandosi molto per la sua nuova causa prendendo come spunto le regole dei medjay, con la differenza che dovevano agire nell'ombra.\nAttrezzatura e abilit\u00e0.\nBayek essendo un medjay \u00e8 stato addestrato fin da giovane nell'arte del combattimento diventando un abile guerriero imparando a maneggiare molti tipi di armi come spade, lance, asce, mazze e pugnali. \u00c8 in grado di affrontare diversi nemici simultaneamente grazie ai suoi grandi riflessi. \u00c8 un abile arciere e molto spesso non sbaglia mai la mira, inoltre \u00e8 in grado di scoccare anche pi\u00f9 frecce contemporaneamente. In battaglia utilizza anche uno scudo per difendersi dai nemici. Possiede una grande resistenza e velocit\u00e0 infatti riesce ad affrontare nemici molto pi\u00f9 grossi di lui con armi molto pericolose. Quando Aya gli ha donato la Lama Celata \u00e8 stato veloce ad imparare ad utilizzarla sebbene la prima volta gli \u00e8 costato l'anulare. \nDa bambino viene addestrato dalla sua amica Kensa a diventare un'abile cacciatore. Riesce ad affrontare animali molto pericolosi tra cui leoni, iene e coccodrilli riuscendo ad ucciderli e a ricavarne le parti migliori. Inoltre \u00e8 in grado anche di addomesticare tali animali e scagliarli contro i nemici. \n\u00c8 un maestro nel parkour riuscendo a scalare praticamente qualunque cosa con estrema facilit\u00e0. Riesce ad arrampicarsi su grandi pareti rocciose e anche raggiungere le cime delle piramidi. Ovviamente \u00e8 in grado di scalare anche gli edifici e saltare da uno all'altra. \u00c8 in grado di effettuare anche il salto della fede. \u00c8 un discreto nuotatore riuscendo a trovare tesori sott'acqua trattenendo il respiro molto a lungo. \u00c8 in grado di muoversi molto silenziosamente per poi assassinare il nemico senza farsi scoprire. Riesce a mimetizzarsi con grande destrezza senza essere visto.\nBayek a differenza degli assassini futuri non \u00e8 in grado di utilizzare l'Occhio dell'Aquila, tuttavia possiede un'abilit\u00e0 simile che pu\u00f2 essere considerata come tale. Il medjay possiede un'aquila chiamata Senu con la quale ha stretto un legame molto profondo e simbiontico al punto di collegarsi con lei ed utilizzare i suoi occhi per osservare da lontano e localizzare i nemici. Una sorta di antenato dell'Occhio dell'Aquila.\nEredit\u00e0.\nLe azioni di Bayek e Aya sono state di grande importanza per l'ordine perch\u00e9 di fatto loro sono i fondatori degli Occulti, un gruppo di guerrieri che combattono per la libert\u00e0 che poi in futuro sarebbero conosciuti come Assassini. Bayek ha aiutato Cleopatra a destituire suo fratello Tolomeo permettendogli di vincere la guerra civile e a salire sul trono. Bayek ed Aya essendo i fondatori dell'ordine hanno creato i principi fondamentali del credo e hanno reso la Lama Celata l'arma iconica dell'ordine. I due hanno creato le prime due basi operanti dell'ordine in Egitto e a Roma. Le azioni di Bayek e Aya sono stati di grande aiuto durante la Guerra Civile Alessandrina, infatti i due lavorando per Cleopatra hanno permesso alla sovrana di allearsi con Giulio Cesare riuscendo a sconfiggere il faraone Tolomeo XIII facendo salire Cleopatra al trono rendendola la nuova sovrana d'Egitto nonch\u00e9 una delle pi\u00f9 importanti della storia."}
{"id": "7721231", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721231", "title": "Monte Schevill", "text": "Il Monte Schevill (in lingua inglese: \"Mount Schevill\") \u00e8 una montagna antartica, alta 1.995\u00a0m, che sovrasta la testa del Ghiacciaio Somero, circa 9\u00a0km a sudest del Monte Johnstone, nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore di William E. Schevill (1906-1994), biologo dell'United States Antarctic Research Program (USARP) presso la Stazione McMurdo nel 1964-65. "}
{"id": "7721233", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721233", "title": "Ascoli Calcio 1898 FC 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Ascoli Picchio F.C. 1898 nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico per la stagione 2018-2019 \u00e8 Nike mentre gli sponsor ufficiali sono AIR Fire, Bricofer e Fainplast. Due nuovi sponsor istituzionali unici per tutta la Serie B: \"Unibet\" come Top Sponsor posteriore e \"Facile ristrutturare\" sulla manica sinistra come patch.\nRosa.\n\"Rosa tratta dal sito ufficiale dell'Ascoli\"\nAggiornato al 4 settembre 2018.\nStatistiche.\nStatistiche di squadra.\n\"Dati aggiornati a Crotone - Palermo del 26 febbraio 2019.\""}
{"id": "7721234", "revid": "122246", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721234", "title": "Nazionale Under-20 di pallavolo femminile di Porto Rico", "text": "La nazionale Under-20 di pallavolo femminile degli Porto Rico \u00e8 una squadra nordamericana composta dalle migliori giocatrici di pallavolo di Porto Rico con un'et\u00e0 inferiore di 20 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica di Porto Rico."}
{"id": "7721235", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721235", "title": "Escovitch fish", "text": ""}
{"id": "7721252", "revid": "533647", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721252", "title": "Gibson assembly", "text": ""}
{"id": "7721266", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721266", "title": "CAF Champions League 2018-2019", "text": "La CAF Champions League 2018-2019 (ufficialmente Total CAF Champions League 2018-2019 per ragioni di sponsorizzazione) \u00e8 stata la 55\u00aa edizione di questo torneo organizzato dalla CAF, la 23\u00aa con la forma attuale.\nL'Esp\u00e9rance era la squadra detentrice del torneo e si \u00e8 confermata campione.\nDa questa edizione la CAF Champions League non si \u00e8 svolta pi\u00f9 da febbraio a novembre, ma si \u00e8 disputata da novembre a giugno, in seguito a una decisione del Comitato esecutivo CAF del 20 luglio 2017.\nLa competizione \u00e8 iniziata il 27 novembre 2018 con le qualificazioni, subito dopo l'edizione 2018, e si \u00e8 conclusa il 1\u00ba giugno 2019, prima della Coppa delle nazioni africane 2019 (che \u00e8 passata da gennaio-febbraio a giugno-luglio). La stagione successiva inizier\u00e0 dopo la Coppa delle nazioni africane e seguir\u00e0 il nuovo calendario.\nSistema della graduatoria.\nLa CAF calcola i punti per ogni associazione in base ai risultati dei propri club nella Champions League e nella Coppa della Confederazione CAF, non prendendo in considerazione l'anno corrente. I criteri per i punti sono i seguenti:\nI punti sono moltiplicati per un dato coefficiente a seconda dell'anno\nQualificazioni.\nSquadre qualificate per la fase a gironi.\nI sorteggi per la fase a gironi della competizione si sono svolti il 28 dicembre 2018.\nLe 16 squadre qualificate sono state raggruppate in 4 urne in base ai punti del Ranking CAF e, successivamente, inserite casualmente in altrettanti gruppi dai quali si qualificheranno alla successiva fase le prime due squadre per ogni gruppo.\nFase a gironi.\nGruppo A.\n!colspan=3|1\u00aa giornata\n!colspan=3|2\u00aa giornata\n!colspan=3|3\u00aa giornata\n!colspan=3|4\u00aa giornata\n!colspan=3|5\u00aa giornata\n!colspan=3|6\u00aa giornata\nGruppo B.\n!colspan=3|1\u00aa giornata\n!colspan=3|2\u00aa giornata\n!colspan=3|3\u00aa giornata\n!colspan=3|4\u00aa giornata\n!colspan=3|5\u00aa giornata\n!colspan=3|6\u00aa giornata\nGruppo C.\n!colspan=3|1\u00aa giornata\n!colspan=3|2\u00aa giornata\n!colspan=3|3\u00aa giornata\n!colspan=3|4\u00aa giornata\n!colspan=3|5\u00aa giornata\n!colspan=3|6\u00aa giornata\nGruppo D.\n!colspan=3|1\u00aa giornata\n!colspan=3|2\u00aa giornata\n!colspan=3|3\u00aa giornata\n!colspan=3|4\u00aa giornata\n!colspan=3|5\u00aa giornata\n!colspan=3|6\u00aa giornata\nFase a eliminazione diretta.\nFinale.\nDopo l'1-1 della gara d'andata, nella gara di ritorno, sul parziale di 1-0 in favore dell'Esp\u00e9rance, al 59' il Wydad Casablanca ha realizzato una rete che il guardalinee ha segnalato come irregolare e l'arbitro ha annullato. A causa di un malfunzionamento del VAR, non \u00e8 stato possibile effettuare la revisione. Dopo 80 minuti di sospensione a seguito delle proteste del Wydad Casablanca, la partita \u00e8 stata definitivamente sospesa e la vittoria assegnata a tavolino all'Esp\u00e9rance. Successivamente, per\u00f2, la CAF ha disposto di rigiocare la gara in campo neutro nel luglio 2019. Il 31 luglio il TAS ha annullato la decisione della CAF di far ripetere gara. Il 7 agosto l'Esp\u00e9rance \u00e8 stato dichiarato campione dall'organo disciplinare della CAF, che ha sancito la sconfitta del Wydad Casablanca nella gara di ritorno."}
{"id": "7721267", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721267", "title": "Mount Schevill", "text": ""}
{"id": "7721270", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721270", "title": "Giulia Perelli (tennista)", "text": "Biografia.\nNata nel 1897 a Milano, in carriera vinse 8 titoli ai campionati italiani assoluti: 2 nel singolare, 1 nel doppio femminile con V. Valerio e 5 nel doppio misto (1 in coppia con Prouse, 3 con Colombo, 1 con J. De Martino).\nA 27 anni partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , in tre gare: il singolare, dove usc\u00ec al 2\u00ba turno, eliminata dalla spagnola Rosa Torras, vittoriosa per 6-4 4-6 8-6, il doppio con Rosetta Gagliardi, nel quale le due furono sconfitte ai quarti di finale dalla coppia francese Bourgeois-Broquedis per 7-5 6-1, e il doppio misto con Uberto De Morpurgo, nel quale furono eliminati al 2\u00ba turno dalla coppia britannica Gilbert-McKane, vincitrice per 9-7 1-6 7-5, dopo aver sconfitto nel 1\u00ba gli spagnoli Saprissa-Torras per 6-3 10-8."}
{"id": "7721271", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721271", "title": "Robin Hack", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un'ala sinistra.\nCarriera.\nHa esordito in Bundesliga il 1\u00ba ottobre 2017 in occasione dell'incontro perso 3-2 contro il , match in cui ha trovato anche la prima rete fra i professionisti."}
{"id": "7721273", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721273", "title": "USS Congress", "text": "Sei unit\u00e0 della United States Navy hanno portato il nome di USS \"Congress\":"}
{"id": "7721279", "revid": "101175", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721279", "title": "Gran Premio di superbike dell'Estoril 1988", "text": "Il Gran Premio di superbike dell'Estoril 1988 \u00e8 stato disputato il 11 settembre sul circuito di Estoril e ha visto la vittoria di Davide Tardozzi in gara 1, mentre la gara 2 \u00e8 stata vinta da St\u00e9phane Mertens ."}
{"id": "7721298", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721298", "title": "USS President", "text": "Due unit\u00e0 della United States Navy hanno portato il nome di USS \"President\":"}
{"id": "7721299", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721299", "title": "Casa della Resistenza", "text": "La Casa della Resistenza ha sede in via Filippo Turati, 9 a Verbania nella frazione di Fondotoce, inaugurato nel 1996, \u00e8 dedicato ai 43 partigiani fucilati dopo il rastrellamento del giugno 1944 in Val Grande. Il luogo della fucilazione, adiacente alla casa, \u00e8 ora un'area monumentale denominata: Parco della Memoria e della Pace.\nStoria.\nLa Casa della Resistenza trae le sue origini quando, il 20 giugno 1944, quarantatr\u00e9 partigiani, arrestati durante le operazioni di rastrellamento in Val Grande, vengono fucilati a Fondotoce, proprio nel luogo dove ora sorge il Parco della Memoria e della Pace.\nTale area fu realizzata nel 1964 e inaugurata dall'allora Vice Presidente della Camera Sandro Pertini in omaggio ai \u201c43 Martiri\u201d, ai 1200 caduti partigiani della provincia di Novara e del VCO e ai caduti nei lager.\nNel 1996 viene edificata la Casa della Resistenza, divenendo un centro storico che tramite l'Associazione Casa della Resistenza, trasmette la memoria delle lotte per la liberazione e i suoi valori.\nStruttura.\nNell'edificio \u00e8 presente un piccolo museo che mostra resti di armi e oggetti della Seconda Guerra Mondiale. Vi \u00e8 poi un archivio storico e una biblioteca, dove \u00e8 possibile recuperare documentazione e materiale prezioso riguardo alle storie personali dei partigiani operativi in Val Grande e nel Verbano durante il 1944. Fra i molti, si possono trovare le foto dell'eroica infermiera partigiana Maria Peron, depositate presso l'archivio da sua figlia, insieme ai riconoscimenti da lei ricevuti."}
{"id": "7721304", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721304", "title": "Contea di Cangxi", "text": "La contea di Cangxi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Guangyuan."}
{"id": "7721305", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721305", "title": "Contea di Jiange", "text": "La contea di Jiange () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Guangyuan."}
{"id": "7721306", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721306", "title": "Contea di Qingchuan", "text": "La contea di Qingchuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Guangyuan."}
{"id": "7721308", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721308", "title": "Contea di Wangcang", "text": "La contea di Wangcang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Guangyuan."}
{"id": "7721309", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721309", "title": "Distretto di Chaotian", "text": "Il distretto di Chaotian () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Guangyuan."}
{"id": "7721311", "revid": "965985", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721311", "title": "Distretto di Yuanba", "text": ""}
{"id": "7721312", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721312", "title": "Distretto di Zhaohua", "text": "Il distretto di Zhaohua () (gi\u00e0 distretto di Yuanba) \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Guangyuan."}
{"id": "7721313", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721313", "title": "Distretto di Shizhong", "text": ""}
{"id": "7721314", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721314", "title": "Distretto di Lizhou", "text": "Il distretto di Lizhou () (gi\u00e0 distretto di Shizhong) \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Guangyuan."}
{"id": "7721318", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721318", "title": "Distretto di Chuanshan", "text": "Il distretto di Chuanshan () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Suining."}
{"id": "7721319", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721319", "title": "Distretto di Anju", "text": "Il distretto di Anju () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Suining."}
{"id": "7721321", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721321", "title": "Contea di Pengxi", "text": "La contea di Pengxi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Suining."}
{"id": "7721322", "revid": "1545856", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721322", "title": "Contea di Shehong", "text": "La contea di Shehong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Suining."}
{"id": "7721323", "revid": "119446228", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721323", "title": "Silvia Nebiolo", "text": "Biografia.\nStudia all'Accademia Albertina di Torino, specializzandosi in scenografia, approfondendo successivamente le sue conoscenze al Centro sperimentale di cinematografia di Roma. A Torino inizia la sua professione a teatro, proseguendo la sua attivit\u00e0 nella capitale. Il debutto cinematografico \u00e8 del 1994, l'anno successivo \u00e8 quello televisivo. Continua \u00e8 la collaborazione artistica col regista Silvio Soldini."}
{"id": "7721325", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721325", "title": "Parrocchie della diocesi di Pavia", "text": "Le parrocchie della diocesi di Pavia sono 99, delle quali 97 nella provincia di Pavia e 2 (le parrocchie di Binasco e Casarile) nella citt\u00e0 metropolitana di Milano. Le 99 parrocchie sono servite da 113 sacerdoti secolari, 27 sacerdoti regolari e 5 diaconi permanenti.\nVicariati.\nLa diocesi \u00e8 organizzata in 4 vicariati. "}
{"id": "7721327", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721327", "title": "Contea di Daying", "text": "La contea di Daying () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Suining."}
{"id": "7721328", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721328", "title": "Contea di Zizhong", "text": "La contea di Zizhong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Neijiang."}
{"id": "7721329", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721329", "title": "Alfonso Loreto", "text": "Biografia.\nAlfonso Loreto era il penultimo di otto fratelli e sorelle nati dal matrimonio di Giovanni Loreto di Sant\u2019Eusanio del Sangro e Isabella Tomalino di Canelli. Il padre era funzionario del Ministero della guerra ed era soggetto a spostamenti di sede, cosicch\u00e9 i figli nacquero in diversi parti d'Italia; tuttavia la famiglia rimase radicata in Abruzzo, dove tuttora esiste la dimora avita, anche se poi negli anni '20 - '30 del Novecento si insedi\u00f2 definitivamente a Roma, dove Alfonso complet\u00f2 gli studi, intrapresi presso l'Istituto Tecnico Vincenzo Gioberti, diplomandosi, poi, presso il Liceo artistico di Via di Ripetta. Risulta anche dalle opere un'assidua frequentazione dell'Accademia Nazionale di San Luca.\nLa giovinezza di Alfonso fu caratterizzata dall'adesione, convinta e spontanea, al Fascismo, per la quale non va per\u00f2 trascurata l'influenza del cognato (marito della sorella Maria) Vittorino Troilo, legionario fiumano, marcia su Roma, al quale dedic\u00f2 un ritratto e un piccolo busto in gesso.\nAlfonso \u00e8 stato sempre molto legato non soltanto alla propria famiglia originaria, ma anche a quelle del fratello e delle sorelle. Ha avuto nella sua vita un grande amore non corrisposto (la cugina Lindina).\nDopo la parentesi della seconda guerra mondiale, durante la quale soggiorn\u00f2 da sfollato per un lungo periodo insieme alla famiglia sul Sangro, rientr\u00f2 a Roma e approd\u00f2 a una concezione di indirizzo liberale concludendo il suo percorso politico, senza per\u00f2 abbandonare i suoi atteggiamenti anticonformisti, con manifestazioni e iniziative a tutela dei \"diritti\" degli animali anche in parallelo con le attivit\u00e0 sorte e svolte nell'ambito del complesso di San Giovanni dei Fiorentini a Corso Vittorio e in definitiva in armonia con la sua vocazione di fervente appassionato competente studioso delle scienze naturali.\nNel frattempo aveva intrapreso l'attivit\u00e0 di insegnamento presso l'Istituto tecnico professionale di Grottaferrata, dove termin\u00f2 la sua carriera quale Vicepreside.\nPercorso artistico.\nLa personalit\u00e0 di Alfonso Loreto emerge quasi un secolo dopo i suoi esordi e conserva, quasi come una stanza inviolata, tutto il carattere e la genuinit\u00e0 della stagione artistica romana (e italiana) degli anni Venti, Trenta e Quaranta.\nNon si tratta di un professionista, sebbene la sua vicenda di insegnante abbia sempre gravitato attorno ai fatti d\u2019arte (allievi compresi), ma il suo retaggio \u2013 grazie alla valorizzazione intrapresa dagli eredi \u2013 colpisce chi abbia interesse per quella stagione dell\u2019arte che si matur\u00f2 fra le due Guerre.\nDue sono i principali argomenti che rendono la personalit\u00e0 di Alfonso Loreto meritevole di attenzione da parte del mondo della cultura: la qualit\u00e0 delle sue opere e la variet\u00e0 delle discipline da lui praticate (sempre, naturalmente, nell\u2019ambito della figurazione).\nDato il carattere non commerciale della produzione, il numero delle opere \u00e8 esiguo, a paragone di quella di pittori pi\u00f9 legati alle gallerie; comunque, si tratta di un campionario che non mostra cedimenti al ripiego disimpegnato di chi non coltiva pi\u00f9 contatti con la cultura contemporanea: invece, \u00e8 il puntuale e riscontro di un artista interessato a dare il proprio contributo alla cultura stessa.\nPer darne un breve ragguaglio, si pu\u00f2 iniziare da una pratica che, generalmente, non si associa al talento pittorico dei pi\u00f9, vale a dire la progettazione di interni, arredi, monumenti architettonici. Di questa dimensione architettonica Loreto aveva la padronanza derivata dai suoi studi (e dalla successiva pratica didattica).\nIl versante pittorico vero e proprio lascia in un certo senso ammirati gli osservatori contemporanei perch\u00e9 si inserisce agevolmente nella stagione del formalismo romano detta anche del Tonalismo (per via degli accordi cromatici basati su toni bassi e per la semplificazione dei piani); si potrebbe anche parlare di ripresa neo- monumentale della tradizione masaccesca. Di questo linguaggio l\u2019Artista ha lasciato prove di autorevole individualit\u00e0.\nNel paesaggismo, Alfonso Loreto ha dato prova di un talento formale capace di dare sintesi alla variet\u00e0 degli spunti naturalistici, secondo quella corrente non impressionista ma, anzi, costruttiva, anche n qualche modo contemplativa, al limite del realismo magico, pur fermandosi sul confine di questo indirizzo pi\u00f9 onirico.\nLe nature morte, hanno una matericit\u00e0 molto legata al colore stesso, quasi fosse una sua espansione e in alcuni casi una singolare vicinanza alla poetica dei \u201cfiori secchi\u201d di Mafai.\nI ritratti sono in genere realizzati nel formato di teste o mezzi busti, di impianto solido, a volte severo, con una tavolozza molto sobria. Anche in questo caso si nota l\u2019indifferenza dell\u2019artista per la ribalta mondana perch\u00e9 spesso ritraggono componenti della sua famiglia.\nAnche se defilato, Alfonso Loreto non ha comunque rinunciato a partecipare a concorsi per l\u2019esecuzione di opere monumentali, come testimonia un intenso San Giovanni Battista degli Anni Quaranta, ma anche bozzetti per decorazioni di edifici pubblici. In questi ultimi Loreto ha dato prova di quella sua capacit\u00e0 \u2013 che in esordio si \u00e8 sottolineata \u2013 relativa alla flessibilit\u00e0 del linguaggio rispetto al carattere del progetto da realizzare e, questo, con una disinvoltura che stupisce perch\u00e9 sembra propria di chi avesse praticato solo quella particolare disciplina.\nLa formatura in gesso di due bei busti suggella il profilo versatile di Alfonso Loreto: \u00e8 veramente libero nella redazione, perch\u00e9 adatta il modellato classico alla resa di una fisionomia reale.\nUna possibile spiegazione della sua multiforme abilit\u00e0 sta forse \u2013 semplicemente \u2013 nella buona scuola da lui seguita (l\u2019istituto della Medaglia, l\u2019Accademia di San Luca) di cui restano come prove sanguigne e disegni di grande finezza.\nOpere.\nL'imponente giacimento culturale, costituito dalle opere di sicura attribuzione finora reperite presso i famigliari, comprende:"}
{"id": "7721330", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721330", "title": "Psocotteri", "text": ""}
{"id": "7721331", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721331", "title": "Contea di Weiyuan (Sichuan)", "text": "La contea di Weiyuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Neijiang."}
{"id": "7721333", "revid": "1964823", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721333", "title": "Everton Football Club 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l'Everton Football Club nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nStagione.\nLa stagione 2018-2019 dell'Everton rappresenta la 65\u00aa stagione consecutiva nella massima categoria inglese, su un totale di 116 campionati disputati nella prima divisione nazionale.\nIl primo \"acquisto\" stagionale \u00e8 l'ingaggio di Marco Silva come allenatore della prima squadra, alla sua terza esperienza in Premier League.\nIn League Cup, denominata Carabao Cup per motivi di sponsorizzazione, la squadra viene eliminata dal Southampton, dopo i calci di rigore, al terzo turno eliminatorio.\nDopo aver passato il terzo turno in FA Cup, vincendo contro il Lincoln City, a sorpresa viene sconfitto al quarto turno dal Millwall per 3-2, venendo cos\u00ec eliminato dalla competizione.\nIl 12 maggio 2019, conclude il campionato di Premier League all'ottavo posto, pareggiando 2-2 sul campo del Tottenham Hotspur.\nMaglie e sponsor.\nLo sponsor tecnico dell'Everton per la stagione 2018-2019 \u00e8 l'azienda inglese, Umbro. Lo sponsor che comparir\u00e0 sulle maglie \u00e8 \"SportPesa\". Il 1\u00ba maggio 2018, con un ampio anticipo rispetto all'inizio della stagione, attraverso un video promozionale viene rivelato il kit HOME per la stagione 2018/2019.. Il 19 luglio 2018 viene lanciato il kit AWAY per la stagione 2018/2019 con la presentazione della squadra femminile.. Il 24 agosto 2018 viene presentato il kit THIRD per la stagione 2018/2019.. Per la stagione 2018/2019, \"Angry Birds\", il videogioco rompicapo sviluppato e pubblicato dall'azienda finlandese Rovio Mobile, con protagonista gli uccelli, continuer\u00e0 ad apparire sulle divise di gioco come \"Sleeve Sponsor\", ovvero sponsor di manica, nello specifico sul lato sinistro.\nRosa.\n\"Rosa, numerazione e ruoli, tratti dal sito ufficiale, sono aggiornati al 1\u00ba febbraio 2019.\"\n "}
{"id": "7721334", "revid": "71433", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721334", "title": "If Beale Street Could Talk", "text": ""}
{"id": "7721335", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721335", "title": "Longchang", "text": "Longchang () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Neijiang."}
{"id": "7721337", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721337", "title": "Distretto di Dongxing", "text": "Il distretto di Dongxing () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Neijiang."}
{"id": "7721357", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721357", "title": "Distretto di Shizhong (Neijiang)", "text": "Il distretto di Shizhong () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Neijiang."}
{"id": "7721363", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721363", "title": "Distretto di Shizhong (Leshan)", "text": "Il distretto di Shizhong () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721364", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721364", "title": "Distretto di Shawan", "text": "Il distretto di Shawan () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721366", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721366", "title": "Distretto di Wutongqiao", "text": "Il distretto di Wutongqiao () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721367", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721367", "title": "Distretto di Jinkouhe", "text": "Il distretto di Jinkouhe () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721368", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721368", "title": "Emeishan (citt\u00e0)", "text": "Emeishan () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721369", "revid": "757396", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721369", "title": "National League (Kazakistan)", "text": "La National League () \u00e8 la massima serie del campionato kazako di pallacanestro."}
{"id": "7721370", "revid": "124382779", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721370", "title": "Alessio Arena", "text": "Biografia.\nAlessio Arena vive a Barcellona dal 2008, dove si \u00e8 laureato in letteratura comparata all'Universidad Autonoma.\nHa pubblicato il suo primo romanzo dopo aver partecipato al festival letterario \"Scrittorincitt\u00e0\" di Cuneo nel 2009, dove ha preso parte alla quarta edizione del contest \"Esor-dire\" vincendo il premio del pubblico. Il libro esce per Manni Editori con il titolo \"L'infanzia delle cose\" e vince il Premio letterario \"Giuseppe Giusti\" opera prima.\nIn seguito, alcuni suoi racconti sono stati pubblicati su riviste letterarie, fra cui \u00abLinus\u00bb, \u00abNazione indiana\u00bb, \u00ab\u2018Tina\u00bb, \u00abNuovi Argomenti\u00bb. Negli stessi anni inizia a interpretare i suoi primi brani come cantante, partecipando ad album di altri artisti, come \"La versione dell'acqua\" (Meridiano Zero) e \"Canzoni\" (Magma) che contiene il suo brano \"L'uomo con la finestra in petto\".\nNel 2010 vede la luce il suo primo ep musicale dal titolo \"Autorretrato de ciudad invisible\" (autoprodotto), con canzoni in spagnolo e contenente un omaggio a Joan Manuel Serrat, l'interpretazione del suo brano \"Paraules d'amor\".\nLo stesso anno esce il suo secondo romanzo, \"Il mio cuore \u00e8 un mandarino acerbo\", nella collana \"Novevolt\" di Zona Editrice curata da Enrico Piscitelli e Alessandro Raveggi. \nPer il teatro ha scritto \"Sciore Arancia\" presentato al festival \"Settembre al Borgo\" e prodotto dal Nuovo Teatro Nuovo di Napoli, e i testi in spagnolo \"Hielo\" e \"\u00c1rbol (o las manos abiertas de Celidonia Fuentes)\" prodotti dal Nudo Teatro di Madrid e messi in scena dal regista \u00c1ngel M\u00e1laga.\nNel 2010, insieme al fratello Giancarlo Arena, cantante del gruppo catalano Puerta 10, ha composto il duo acustico Lacasavac\u00eda e ha pubblicato il singolo \"Pasos de zebra\". Partecipa come interprete, insieme con la cantante jazz catalana Judit Neddermann, agli album \"Tot aquest silenci\" (N\u00f3mada 57) e \"Tot aquest soroll\" (N\u00f3mada 57), rispettivamente terzo e quarto album della pianista Clara Peya.\nNel 2013 esce il singolo in italiano \"Tutto quello che so dei satelliti di Urano\", finalista al concorso-festival della canzone d'autore \"Musicultura\", che anticipa il disco \"Bestiari(o) familiar(e)\", uscito nel 2014 in due edizioni diverse, contenente canzoni in quattro lingue: spagnolo, catalano, italiano e napoletano.\nNel giugno 2013 Alessio Arena si esibisce all'Arena Sferisterio di Macerata, nelle ultime serate del festival \"Musicultura\", vincendo il primo premio assoluto e la targa AFI (Associazione Fonografici Italiani) per il miglior progetto discografico. \nLo stesso anno Arena \u00e8 anche tra i vincitori del concorso Area Sanremo, la cui giuria \u00e8 presieduta da Mogol. \nIl suo romanzo \"La letteratura tamil a Napoli\" arriva secondo al Premio Neri Pozza e lo stesso editore lo pubblica nel 2014. \nNel febbraio 2016 esceo il suo secondo album: \"La secreta danza\" (Temps Record), registrato in presa diretta durante il concerto al Music Hall di Barcellona il 28 gennaio 2016. Il disco viene presentato il 31 marzo all'Auditori Barradas di L'Hospitalet, nell'ambito del Festival Barnasants 2016, e portato in tour anche a Madrid, Praga, Santiago del Cile, Montevideo, Arequipa, Santo Domingo.\nNel 2017, durante un viaggio in Cile, collabora con il cantautore Manuel Garc\u00eda, con il quale si esibisce al Telethon di Arica e alla Fiera Pulsar di Santiago. Ha accompagnato la sua esperienza cilena con un documentario dal titolo \"Atacama\". In seguito esce il singolo \"Diablada\", un canto di speranza ispirato a canzoni tradizionali delle popolazioni del nord del Cile, mischiato a suoni della musica urbana napoletana. Questo singolo anticipa l'uscita del suo nuovo disco cantato interamente in italiano.\n\u00c8 traduttore in italiano dei romanzi di Alejandro Palomas \"Capodanno da mia madre\" e \"Un figlio\" (Premio Letteraria 2017 per la miglior traduzione) - entrambi pubblicati da Neri Pozza -, della biografia di Enrique Vargas e di diversi racconti dello scrittore cubano Reinaldo Arenas.\nA ottobre 2018 esce per Fandango Libri il suo romanzo \"La notte non vuole venire\", un romanzo ispirato alla vita della cantante e sciantosa napoletana Gilda Mignonette, attiva nella prima met\u00e0 del secolo scorso a New York.\nIn occasione dell'uscita del libro, Arena mette in scena un recital tratto dal suo romanzo, che vede Cristina Donadio nei panni di Gilda. Lo spettacolo debutta al Nuovo Teatro Sanit\u00e0 di Napoli il 6 ottobre.\nA maggio 2019 pubblica il nuovo disco \" Atacama!\", inciso tra Cile, Spagna e Italia.\nIl romanzo \"Ninna nanna delle mosche\", ambientato in Cile negli anni Venti del secolo scorso, \u00e8 in libreria dal 2 settembre 2021 per Fandango Libri."}
{"id": "7721371", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721371", "title": "Contea di Qianwei", "text": "La contea di Qianwei () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721375", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721375", "title": "Contea di Jingyan", "text": "La contea di Jingyan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721378", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721378", "title": "Contea di Jiajiang", "text": "La contea di Jiajiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721380", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721380", "title": "Contea di Muchuan", "text": "La contea di Muchuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721384", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721384", "title": "Bertoldo I di Brisgovia", "text": "Biografia.\n\u00c8 noto alle cronache per aver partecipato al fianco dell'imperatore Ottone II contro i musulmani dell'Emirato di Sicilia, guidati da Abu l-Qasim Ali, che stavano invadendo la Calabria. Rimase ucciso nella battaglia di Capo Colonna il 13 luglio 982."}
{"id": "7721385", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721385", "title": "Contea autonoma yi di Ebian", "text": "La contea autonoma yi di Ebian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721387", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721387", "title": "Contea autonoma yi di Mabian", "text": "La contea autonoma yi di Mabian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Leshan."}
{"id": "7721388", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721388", "title": "Nebiolo", "text": ""}
{"id": "7721390", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721390", "title": "Contea di Peng'an", "text": "La contea di Peng'an () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Nanchong."}
{"id": "7721392", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721392", "title": "Contea di Yilong", "text": "La contea di Yilong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Nanchong."}
{"id": "7721393", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721393", "title": "Contea di Yingshan (Sichuan)", "text": "La contea di Yingshan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Nanchong."}
{"id": "7721410", "revid": "76069", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721410", "title": "Val-du-Layon", "text": "Val-du-Layon \u00e8 un comune francese del dipartimento del Maine e Loira nella regione dei Paesi della Loira.\n\u00c8 stato creato il 31 dicembre 2015 dalla fusione dei preesistenti comuni di Saint-Lambert-du-Lattay e Saint-Aubin-de-Luign\u00e9.\nIl capoluogo \u00e8 la localit\u00e0 di Saint-Lambert-du-Lattay."}
{"id": "7721412", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721412", "title": "Contea di Xichong", "text": "La contea di Xichong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Nanchong."}
{"id": "7721413", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721413", "title": "Contea di Nanbu", "text": "La contea di Nanbu () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Nanchong."}
{"id": "7721414", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721414", "title": "Langzhong", "text": "Langzhong () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Nanchong."}
{"id": "7721415", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721415", "title": "Distretto di Jialing", "text": "Il distretto di Jialing () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Nanchong."}
{"id": "7721416", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721416", "title": "Distretto di Gaoping", "text": "Il distretto di Gaoping () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Nanchong."}
{"id": "7721418", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721418", "title": "Distretto di Shunqing", "text": "Il distretto di Shunqing () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Nanchong."}
{"id": "7721419", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721419", "title": "Distretto di Dongpo", "text": "Il distretto di Dongpo () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Meishan."}
{"id": "7721421", "revid": "1793900", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721421", "title": "Koksilah (Columbia Britannica)", "text": "Koksilah \u00e8 una comunit\u00e0 situata appena a Sud-Est della citt\u00e0 di Duncan, in Columbia Britannica, Canada. Essa prende il nome dal fiume Koksilah, nome che aveva dato il popolo \"Hwulqwselu\", uno dei popoli di quest'area parlanti la lingua Hunqinum, oggi organizzati sotto il governo della banda \"Cowichan Tribes\"."}
{"id": "7721424", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721424", "title": "Distretto di Pengshan", "text": "Il distretto di Pengshan () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Meishan."}
{"id": "7721426", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721426", "title": "Orto (agricoltura)", "text": ""}
{"id": "7721427", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721427", "title": "Contea di Renshou", "text": "La contea di Renshou () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Meishan."}
{"id": "7721431", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721431", "title": "Contea di Hongya", "text": "La contea di Hongya () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Meishan."}
{"id": "7721432", "revid": "123909057", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721432", "title": "Niccol\u00f2 di Lesbo", "text": "Biografia.\nEra il pi\u00f9 giovane dei figli del signore di Lesbo, Dorino I Gattilusio, e di Orietta Doria.\nDopo la morte del padre, il 30 giugno 1455, suo fratello maggiore Domenico gli succedette come Arconte di Lesbo. Niccol\u00f2 collabor\u00f2 per la prima volta da suo fratello come governatore di Lesbo, in seguito di Lemnos. Il suo governo tirannico fece s\u00ec che gli abitanti di Lemnos esigessero dal sultano ottomano Maometto II, alla cui sfera di influenza appartenevano i possedimenti dei Gattilusio dopo la fine dell'Impero bizantino nel 1453, l'istituzione di un governatore ottomano. Alla fine si arriv\u00f2 all'insurrezione degli isolani contro Niccol\u00f2 e in seguito all'occupazione di Lemnos da parte delle truppe ottomane. Niccol\u00f2 fugg\u00ec da suo fratello Domenico a Lesbo.\nCon il pretesto scusa di impedire il passaggio di Lesbo agli Ottomani, e con l'aiuto del cugino Luchino depose il fratello maggiore Domenico, lo gett\u00f2 in prigione e lo fece strangolare.\nNonostante il fratello avesse preso impegni con il Sultano per combattere i pirati presenti sulla costa dell'Asia Minore, Niccol\u00f2 li sostenne e diede loro rifugio nei suoi porti, in cambio di quote del bottino e partecipando al commercio degli schiavi catturati dai pirati che furono inizialmente deportati a Lesbo.\nIl sultano ottomano Maometto II us\u00f2 il crimine dell'uccisione di Domenico come pretesto per invadere Lesbo, ma secondo Franz Babinger, la vera motivazione di Maometto era la protezione che Niccol\u00f2 offriva ai pirati catalani. Nel 1462 Maometto marci\u00f2 da Costantinopoli alla testa di un distaccamento di giannizzeri attraverso l'Anatolia per Assos (vicino alla moderna Behram K\u00f5y), dove il 1\u00ba settembre fu accolto da una flotta contenente il resto del suo forze, dopo di che attravers\u00f2 il braccio di mare per Lesbo. Per prima cosa le sue truppe devastarono la campagna, sperando che ci\u00f2 avrebbe intimidito Niccol\u00f2 ad arrendersi; ma Niccol\u00f2 si affid\u00f2 alle fortificazioni della citt\u00e0 di Mitilene e alla sua guarnigione di 5.000 soldati, rinforzati da 70 cavalieri di Rodi e 110 mercenari catalani e annunci\u00f2 che avrebbe resistito. Maometto organizz\u00f2 l'assedio di Mitilene: dopo quattro giorni di schermaglie preliminari, Maometto ordin\u00f2 che la citt\u00e0 fosse bombardata con i sei giganteschi cannoni che aveva portato con s\u00e9. Il danno causato da questi cannoni non poteva essere riparato, e quando i giannizzeri penetrarono nella citt\u00e0. Niccol\u00f2 fu costretto ad ammettere la sua sconfitta. Si arrese con Mitilene e il resto dell'isola.\nNiccol\u00f2 fu portato a Costantinopoli come prigioniero, insieme alla maggior parte della sua famiglia. L\u00ec si convert\u00ec a Islam e fu rilasciato. La sorella Maria Gattilusio, vedova di Alessandro, il fratello dell'imperatore Davide II di Trebisonda), a cui fu detto di essere adorabile, entr\u00f2 nell'harem imperiale. Suo figlio Alexios divenne paggio e, come riferiscono alcune fonti, uno dei preferiti del sultano, ma sembra che sia stato decapitato poco dopo.\nMa Maometto scopr\u00ec che uno dei suoi paggi preferiti, che era fuggito da lui qualche tempo prima, ero diventato cristiano e incluso nel seguito di Niccol\u00f2. Questa notizia fece indignare Maometto e sembra che abbia affrettato la condanna a morte di Niccol\u00f2. Lui e il cugino Luchino furono strangolati con una corda di arco a Costantinopoli, lo stesso metodo che lui aveva usato per il fratello."}
{"id": "7721434", "revid": "1296625", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721434", "title": "Cowichan Tribes", "text": ""}
{"id": "7721436", "revid": "76963", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721436", "title": "Michele II Bonelli", "text": "Biografia.\nEra figlio di Marco Bonelli e di Domenica Giberti.\nNel 1569, in qualit\u00e0 di ambasciatore di papa Pio V, consegn\u00f2 la bolla di nomina a Granduca di Toscana a Cosimo I de' Medici. Nel 1570 fu al fianco di don Giovanni d'Austria nella guerra contro i turchi. Partecip\u00f2 alla battaglia di Lepanto del 1571 e nel 1572 fu nominato generale delle fanterie pontifice. Nel 1573, per conto di papa Gregorio XIII, partecip\u00f2 a Torino alla nomina di Gran Maestro dell'Ordine dei Santi Maurizio e Lazzaro del duca di Savoia Emanuele Filiberto. Nel 1585 accompagn\u00f2 in Spagna il duca di Savoia Carlo Emanuele I che a Saragozza spos\u00f2 Caterina d'Austria.\nDiscendenza.\nMichele spos\u00f2 nel 1574 la nobildonna romana Livia Capranica (1546-1627), dalla quale ebbe due figli:"}
{"id": "7721437", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721437", "title": "Contea di Danleng", "text": "La contea di Danleng () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Meishan."}
{"id": "7721438", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721438", "title": "Endel Tulving", "text": "Le sue ricerche sulla memoria hanno influenzato psicologi, neuroscienziati e clinici. Il suo contributo pi\u00f9 rilevante \u00e8 stato la separazione della memoria dichiarativa in due componenti distinte, la \"memoria episodica\" e la \"memoria semantica\".\nTulving \u00e8 professore emerito all'Universit\u00e0 di Toronto e \"Visiting Professor of Psychology\" alla Washington University di St. Louis. Ha conseguito la laurea presso l'Universit\u00e0 di Toronto e il dottorato presso l'Universit\u00e0 di Harvard. Nel 1979, \u00e8 stato nominato membro della Royal Society of Canada. Nel 1988 \u00e8 stato eletto all'Accademia Nazionale delle Scienze degli Stati Uniti. Nel 1992, \u00e8 stato nominato membro della Royal Society of London. \u00c8 anche membro della Royal Swedish Academy of Sciences. Nel 2005 ha vinto un Gairdner Foundation International Award, il principale premio del Canada in biologia e medicina. Nel 2006 \u00e8 stato nominato Ufficiale dell'Ordine del Canada, il pi\u00f9 alto onore civile del Canada. Nel 2007, \u00e8 stato inserito nella Canadian Medical Hall of Fame.\nTulving ha pubblicato almeno 200 articoli di ricerca e capitoli, ed \u00e8 ampiamente citato, con un h-index di 69 (a partire da aprile 2010), e in un sondaggio di General Psychology survey, pubblicato nel 2002, si \u00e8 classificato come il 36\u00b0 il pi\u00f9 citato psicologo del XX secolo.\nVita personale.\nTulving \u00e8 nato a Petseri, in Estonia (ora Pechory, Russia). All'et\u00e0 di 17 anni, verso la fine della seconda guerra mondiale, Tulving fugg\u00ec dall'Estonia prima che fosse occupata dall'Unione Sovietica. Emigr\u00f2 in Canada nel 1949. Dopo un breve periodo di lavoro come bracciante agricolo vicino a London, Ontario, studi\u00f2 psicologia all'Universit\u00e0 di Toronto.\nContributi.\nMemoria episodica e semantica.\nTulving fece per la prima volta la distinzione tra la memoria episodica e quella semantica in un capitolo del libro del 1972. La memoria episodica \u00e8 la capacit\u00e0 di ricordare consciamente le precedenti esperienze dalla memoria (ad esempio, ricordando un recente viaggio di famiglia a Disney World) richiede l'autonoesi, mentre la memoria semantica \u00e8 la capacit\u00e0 di memorizzare conoscenze generali nella memoria (ad esempio, il fatto che Disney World \u00e8 in Florida) richiede la noesi. Questa distinzione si fondava su basi teoriche e risultati di psicologia sperimentale, e successivamente venne collegata a diversi sistemi neurali nel cervello da studi di neuropsicologia e di neuroimaging. A quel tempo, questo tipo di teorizzazione rappresent\u00f2 un importante allontanamento da molte teorie contemporanee dell'apprendimento e della memoria umana, che non enfatizzavano tipi diversi di esperienza soggettiva o di sistemi cerebrali. Il libro di Tulving del 1983 \"Elements of Episodic Memory\", ha elaborato questi concetti ed \u00e8 stato citato pi\u00f9 di 3000 volte.\nPrincipio di specificit\u00e0 della codifica.\nLa teoria di Tulving sulla \"specificit\u00e0 della codifica\" enfatizza l'importanza dei segnali di recupero nell'accesso alle memorie episodiche. La teoria afferma che i segnali di recupero efficaci devono sovrapporsi alla traccia di memoria da recuperare. Poich\u00e9 il contenuto della traccia della memoria viene stabilito principalmente durante la codifica iniziale dell'esperienza, i segnali di recupero saranno massimamente efficaci se sono simili a queste informazioni codificate. Tulving ha definito il processo attraverso il quale un \"cue\" di recupero attiva una memoria \"ecforia sinergistica\".\nUna delle implicazioni del principio di specificit\u00e0 della codifica \u00e8 che l'oblio pu\u00f2 essere causata dalla mancanza di segnali di recupero appropriati, al contrario del decadimento di una traccia di memoria nel tempo o di interferenze da altri ricordi. Un'altra implicazione \u00e8 che ci sono pi\u00f9 informazioni memorizzate in memoria rispetto a ci\u00f2 che pu\u00f2 essere recuperato in un dato momento (cio\u00e8, disponibilit\u00e0 vs accessibilit\u00e0).\nAmnesia e coscienza.\nLa ricerca di Tulving ha sottolineato l'importanza della memoria episodica per la nostra esperienza di coscienza e la nostra comprensione del tempo. Ad esempio, ha condotto studi con il paziente amnesico \"KC\", che aveva una memoria semantica relativamente normale ma una memoria episodica gravemente compromessa a causa di un danno cerebrale causato da un incidente motociclistico. Il lavoro di Tulving con KC ha evidenziato l'importanza centrale della memoria episodica per l'esperienza soggettiva del proprio s\u00e9 nel tempo, un'abilit\u00e0 che ha definito \"coscienza autonoetica\". KC mancava di questa capacit\u00e0, non riuscendo a ricordare eventi precedenti e non riuscendo a immaginare o pianificare il futuro. Tulving svilupp\u00f2 anche un compito cognitivo per misurare diversi stati soggettivi nella memoria, chiamata \"procedura ricorda/conosci\". Questo compito \u00e8 stato ampiamente utilizzato nella psicologia cognitiva e nelle neuroscienze.\nMemoria implicita e \"priming\".\nUn altro contributo rilevante di Tulving \u00e8 la distinzione tra memoria cosciente o esplicita (come la memoria episodica) e forme pi\u00f9 automatiche di memoria implicita (come il priming). Insieme a uno dei suoi studenti, il professor Daniel Schacter, Tulving ha fornito alcuni risultati sperimentali chiave riguardanti la memoria implicita. La distinzione tra memoria implicita ed esplicita era un argomento di discussione negli anni '80 e '90. Tulving e colleghi hanno proposto che questi diversi fenomeni di memoria riflettessero sistemi cerebrali diversi. Altri sostenevano che questi diversi fenomeni di memoria riflettevano processi psicologici diversi, piuttosto che sistemi di memoria differenti. Questi processi verrebbero istanziati nel cervello, ma potrebbero riflettere aspetti diversi delle prestazioni dallo stesso sistema di memoria, innescato da diverse condizioni operative. Pi\u00f9 recentemente, i teorici sono giunti ad integrare le componenti di ciascuna di queste prospettive."}
{"id": "7721441", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721441", "title": "Contea di Qingshen", "text": "La contea di Qingshen () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Meishan."}
{"id": "7721444", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721444", "title": "Contea di Pingshan (Sichuan)", "text": "La contea di Pingshan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Yibin."}
{"id": "7721445", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721445", "title": "Contea di Xingwen", "text": "La contea di Xingwen () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Yibin."}
{"id": "7721452", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721452", "title": "Contea di Gong", "text": "La contea di Gong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Yibin."}
{"id": "7721456", "revid": "1347902", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721456", "title": "Sul culto della personalit\u00e0 e le sue conseguenze", "text": "Sul culto della personalit\u00e0 e le sue conseguenze () \u00e8 il titolo di un discorso del capo politico sovietico Nikita Sergeevi\u010d Chru\u0161\u010d\u00ebv, segretario generale del Partito Comunista dell'Unione Sovietica (PCUS), esposto il 25 febbraio 1956 al XX Congresso del PCUS. Il discorso di Chru\u0161\u010d\u00ebv era molto critico riguardo al regime del precedente segretario e capo del governo Iosif Stalin, denunciando in particolare le grandi purghe che caratterizzarono la fine degli anni 1930. Chru\u0161\u010d\u00ebv accus\u00f2 Stalin di aver basato la sua guida politica sul culto della personalit\u00e0 invece di ottenere il supporto per gli ideali del comunismo.\nAll'epoca il discorso colp\u00ec molto i membri del partito che applaudirono diversi punti e risero di altri. Vi sono anche testimonianze dove alcuni dei presenti ebbero attacchi di cuore o in seguito si suicidarono. La confusione crescente tra molti cittadini sovietici, cresciuti con i panegirici e le acclamazioni della figura di Stalin, fu soprattutto evidente in Georgia, la sua terra natia, dove i moti di protesta finirono con la repressione da parte dell'Armata rossa il 9 marzo 1956. In occidente il discorso divise politicamente la sinistra. Per esempio, il Partito Comunista degli Stati Uniti d'America perse da solo pi\u00f9 di 30 000 membri nelle settimane della pubblicazione del discorso.\nIl discorso rappresent\u00f2 una nelle maggiori cause della crisi sino-sovietica, nella quale la Cina di Mao Zedong e successivamente l'Albania di Enver Hoxha accusarono Chru\u0161\u010d\u00ebv di essere un revisionista. In risposta formarono un movimento antirevisionista critico nei confronti della leadership post-stalinista del PCUS, accusandolo di aver deviato dal cammino di Lenin e Stalin.\nIl discorso fu una pietra miliare del \u00abdisgelo\u00bb di Chru\u0161\u010d\u00ebv e serv\u00ec per consolidare maggiormente il suo controllo sul partito e il governo dopo gli sforzi politici con Georgij Malenkov e i fedeli sostenitori di Stalin come Vja\u010deslav Molotov che furono coinvolti nelle purghe. Il rapporto di Chru\u0161\u010d\u00ebv era noto come il \u00abrapporto segreto\u00bb poich\u00e9 era stato consegnato ad una sessione ristretta e non pubblicizzata dei delegati del PCUS da cui furono esclusi ospiti e giornalisti. Il testo del rapporto fu discusso ampiamente nelle cellule del partito agli inizi di marzo, spesso con la partecipazioni di membri estranei al PCUS, ma il testo ufficiale in russo fu apertamente pubblicato solamente nel 1989 con la politica della \"glasnost\"' di Michail Gorba\u010d\u00ebv.\nContesto.\nIl tema delle repressioni di massa era stato gi\u00e0 riconosciuto prima del discorso e proprio quest'ultimo era stato preparato in base ai risultati di una commissione speciale del partito (diretta da P\u00ebtr Nikolaevi\u010d Pospelov, P. T. Komarov, Averkij Borisovi\u010d Aristov e Nikolaj Michajlovi\u010d \u0160vernik), nota come Commissione Pospelov, istituita il 31 gennaio 1955 alla sessione del presidium del Comitato Centrale del PCUS. L'obiettivo principale della commissione era quello di investigare sulle repressioni dei delegati del XVII Congresso del PCUS del 1934.\nIl XVII Congresso fu selezionato per le indagini poich\u00e9 era noto come il \u00abCongresso dei vincitori\u00bb nel Paese del \u00absocialismo vittorioso\u00bb e durante il quale furono nominati numerosi \u00abnemici\u00bb tra i partecipanti. La Commissione Pospelov present\u00f2 le prove che confermarono l'arresto di un milione e mezzo di persone accusate di \u00abattivit\u00e0 antisovietiche\u00bb durante il biennio 1937\u20131938 (il picco delle grandi purghe), di cui oltre 680 500 furono condannate al morte.\nEsposizione e diffusione clandestina.\nLa sessione pubblica del XX Congresso termin\u00f2 formalmente il 24 febbraio 1956, quando fu diffuso l'ordine di ritornale alla Grande aula del Cremlino per una \u00absessione ristretta\u00bb interdetta a giornalisti, ospiti e delegati di \u00abpartiti fraterni\u00bb dall'estero. Furono rilasciati dei permessi speciali per coloro che potevano parteciparvi, con altri 100 ex membri del partito rilasciati dai campi di prigionia per dare un effetto morale all'assemblea.\nNikolaj Aleksandrovi\u010d Bulganin, presidente del Consiglio dei ministri sovietico e alleato di Chru\u0161\u010d\u00ebv, chiam\u00f2 la sessione all'ordine e diede subito spazio a Chru\u0161\u010d\u00ebv, che inizi\u00f2 il suo discorso subito dopo la mezzanotte. Per le quattro ore successive il capo politico del PCUS espose \"Sul culto della personalit\u00e0 e le sue conseguenze\" di fronte ai delegati storditi. Molte persone si sentirono male durante l'intenso discorso e furono allontanate dall'aula.\nChru\u0161\u010d\u00ebv lesse un rapporto gi\u00e0 preparato e non fu fatto alcun resoconto stenografico. La presentazione non fu seguita da nessuna domanda o dibattito e i delegati lasciarono l'aula disorientati. Quella sera stessa i delegati dei partiti comunisti stranieri furono chiamati al Cremlino e venne data loro l'opportunit\u00e0 di leggere il testo preparato di Chru\u0161\u010d\u00ebv, trattato come un documento di Stato segreto.\nIl 1\u00ba marzo il testo del discorso di Chru\u0161\u010d\u00ebv fu distribuito in forma stampata ai funzionari pi\u00f9 anziani del Comitato centrale mentre il 5 marzo la segretezza fu ridotta a \u00abNon pubblicabile\u00bb. Il Comitato Centrale del PCUS ordin\u00f2 la lettura del resoconto di Chru\u0161\u010d\u00ebv a tutti i raduni dei comunisti e alle unit\u00e0 locali del Komsomol, invitando gli attivisti non membri del PCUS a presenziare a tali eventi. Il \u00abrapporto segreto\u00bb fu quindi letto pubblicamente a migliaia di riunioni, rendendone ironico il nome. Tuttavia il testo completo non verr\u00e0 pubblicato ufficialmente dalla stampa sovietica fino al 1989.\nPoco dopo la conclusione del discorso furono fatti dei resoconti e il suo contenuto generale venne inviato a ovest dal giornalista di Reuters John Rettie, che fu informato dell'evento poche ore prima di dover partire da Stoccolma. Il \u00abrapporto segreto\u00bb compar\u00ec tra i media occidentali agli inizi di marzo. Rettie credette che l'informazione gli fosse stata data da Chru\u0161\u010d\u00ebv stesso tramite un intermediario.\nIl testo del discorso fu invece diffuso lentamente nell'Europa orientale. Non venne mai divulgato ai partiti comunisti occidentali dalla nomenklatura e molti comunisti ne vennero a conoscenza solamente tramite la pubblicazione del testo sul \"New York Times\" (5 giugno 1956), \"Le Monde\" (6 giugno 1956) e sull\"'Observer\" (10 giugno 1956).\nIl contenuto del discorso raggiunse l'occidente attraverso una via tortuosa. Alcune copie del testo furono inviate per ordine del Politburo sovietico ai capi politici del blocco orientale. Subito dopo la disseminazione del testo Wiktor Grajewski, un giornalista polacco-ebreo, fece visita alla fidanzata \u0141ucja Baranowska, che aveva lavorato come segretaria minore nell'ufficio di Edward Ochab, primo segretario del Partito Operaio Unificato Polacco. Sulla scrivania di Baranowska vi era un libretto con una rilegatura rossa e le parole: \u00abIl XX Congresso del Partito, il discorso del compagno Chru\u0161\u010d\u00ebv\u00bb. Grajewski, che aveva gi\u00e0 sentito parlare del discorso, si interess\u00f2 al libro e Baranowska gli permise di portarlo a casa per leggerlo.\nDopo aver fatto un viaggio a Israele per visitare il padre malato Grajewski port\u00f2 il libro all'ambasciata israeliana e lo consegn\u00f2 a Yaakov Barmor, che aiut\u00f2 Grajewski a compiere il viaggio. Barmor era un rappresentante della Shin Bet, il servizio segreto di spionaggio israeliano. Fotograf\u00f2 quindi le pagine del documento e le invi\u00f2 a Israele.\nNel pomeriggio del 13 aprile 1956 la sede israeliana di Shin Bet ricevette il materiale. In precedenza i servizi segreti di spionaggio israeliani e statunitensi si erano accordati di cooperare nelle questioni di sicurezza e le fotografie furono consegnate a James Jesus Angleton, capo del controspionaggio della Central Intelligence Agency (CIA) e in carica dei legami clandestini con Shin Bet. Il 17 aprile 1956 le fotografie arrivarono al capo della CIA Allen Dulles, che inform\u00f2 rapidamente il presidente statunitense Dwight D. Eisenhower. Dopo averne verificato l'autenticit\u00e0 la CIA fece trapelare il discorso sul \"New York Times\" il 5 giugno 1956. Un anno dopo, nel 1957, Grajewski emigr\u00f2 in Israele.\nSintesi.\nMentre Chru\u0161\u010d\u00ebv non esit\u00f2 a elencare i difetti della pratica stalinista riguardo alle purghe all'interno dell'esercito e del PCUS e la gestione della grande guerra patriottica, fu invece pi\u00f9 cauto nel criticare la politica di industrializzazione di Stalin o l'ideologia del partito. Chru\u0161\u010d\u00ebv era devoto al partito e nel suo discorso lod\u00f2 il leninismo e il comunismo tante volte quanto condann\u00f2 le azioni del regime stalinista. Chru\u0161\u010d\u00ebv afferm\u00f2 che Stalin era la vittima principale degli effetti deleteri del suo culto della personalit\u00e0, che lo aveva trasformato da una figura cruciale per le vittorie di Lenin in un paranoico facilmente influenzato dal \u00abrabbioso nemico\u00bb del PCUS Lavrentij Berija.\nDi seguito la struttura di base e i concetti chiave del discorso:\nAlla fine del rapporto si affermava che nonostante i suoi difetti Stalin aveva meriti per il partito e che era un eccezionale marxista-leninista, un ardente sostenitore di Lenin. Sempre alla fine del rapporto Chru\u0161\u010d\u00ebv disse che Stalin era convinto della necessit\u00e0 del culto della personalit\u00e0 e della repressione perch\u00e9 pensava che fosse giusto per costruire il comunismo \u00abe in questo sta la tragedia di Stalin\u00bb.\nInfluenza.\nIl 30 giugno 1956 il Comitato Centrale del PCUS pubblic\u00f2 una risoluzione intitolata \"Sul superamento del culto dei singoli e le sue conseguenze\" che serv\u00ec come dichiarazione ufficiale e pubblica del partito per quanto concerne il regime di Stalin. Redatto sotto la guida di Michail Andreevi\u010d Suslov, non menzion\u00f2 le accuse specifiche di Chru\u0161\u010d\u00ebv. \u00abProtestando del fatto che i circoli politici occidentali stavano sfruttando la rivelazione dei crimini di Stalin, la risoluzione pag\u00f2 il tributo ai servizi [di Stalin]\u00bb e fu molto cauta nelle critiche sulla sua persona.\nIl discorso di Chru\u0161\u010d\u00ebv fu seguito da un periodo di liberalizzazione noto come il \u00abdisgelo\u00bb nei primi anni 1970 e nel 1961 la salma di Stalin fu rimossa dal mausoleo di Lenin e tumulata nella necropoli delle mura del Cremlino.\nIl filosofo polacco Leszek Ko\u0142akowski critic\u00f2 Chru\u0161\u010d\u00ebv nel 1978 per non esser riuscito a fare un'analisi del sistema presieduto da Stalin:\nAnche gli storici occidentali revisionisti furono abbastanza critici. J. Arch Getty comment\u00f2 nel 1985 che \u00able rivelazioni di Chru\u0161\u010d\u00ebv [...] erano quasi interamente egocentriche. \u00c8 difficile evitare l'impressione che le rivelazioni avessero degli scopi politici nello sforzo di Chru\u0161\u010d\u00ebv con Molotov, Malenkov e Kaganovi\u010d\u00bb. Nel 1996 lo storico Robert W. Thurston afferm\u00f2 in maniera simile che Chru\u0161\u010d\u00ebv \u00abaveva molto da guadagnare negli attacchi che fece al suo predecessore\u00bb e che n\u00e9 le sue accuse a Lavrentij Pavlovi\u010d Berija n\u00e9 le sue affermazioni sul coinvolgimento di Stalin nella morte di Sergej Mironovi\u010d Kirov sono particolarmente affidabili. Nel libro del 2011 \"Chru\u0161\u010d\u00ebv ment\u00ec\" Grover Furr prende una posizione ancora pi\u00f9 negativa riguardo al \u00abrapporto segreto\u00bb. Secondo Furr tutte le 61 accuse fatte da Chru\u0161\u010d\u00ebv \u00abcon una sola eccezione minore\u00bb erano \u00abdimostrabilmente false\u00bb. Tuttavia mentre i critici sono concordi sul fatto che molti aspetti del discorso di Chru\u0161\u010d\u00ebv erano falsi, anche intenzionalmente, il libro di Furr \u00e8 stato criticato per non aver dato un'alternativa e per non aver dato alcuna prova a sostegno delle sue affermazioni.\nLo storico Geoffrey Roberts disse che il discorso di Chru\u0161\u010d\u00ebv divenne \u00abuno dei testi chiave della storiografia occidentale sull'era di Stalin. Ma molti storici occidentali furono scettici sugli sforzi di Chru\u0161\u010d\u00ebv per attribuire a Stalin tutte le colpe dei crimini comunisti del passato\u00bb."}
{"id": "7721462", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721462", "title": "Contea di Junlian", "text": "La contea di Junlian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Yibin."}
{"id": "7721463", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721463", "title": "Contea di Gao", "text": "La contea di Gao () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Yibin."}
{"id": "7721464", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721464", "title": "Contea di Jiang'an", "text": "La contea di Jiang'an () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Yibin."}
{"id": "7721466", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721466", "title": "Ritmo sbilenco", "text": "Ritmo sbilenco - Un filmino su Elio e le Storie Tese \u00e8 un film del 2016 diretto da Mattia Colombo e uscito in alcune sale italiane. Il titolo del film riprende quello dell'omonima canzone contenuta nell'album \"Figgatta de Blanc\".\nTrama.\nIl film documenta i retroscena di video e concerti del gruppo rock demenziale Elio e le Storie Tese, senza censure o altro, a partire dalla loro partecipazione al Festival di Sanremo 2016 fino alla messa in scena del concerto al Mediolanum Forum del 29 aprile dello stesso anno, in cui il tastierista Rocco Tanica annuncer\u00e0 il proprio ritiro dalle scene.\nIl film coinvolge alcuni docenti scolastici.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito, per un breve periodo di tempo, nelle sale italiane il 23 novembre 2016.\nSuccessivamente \u00e8 stato distribuito con un libro omonimo allegato uscito per Feltrinelli."}
{"id": "7721467", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721467", "title": "Distretto di Cuiping", "text": "Il distretto di Cuiping () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Yibin."}
{"id": "7721468", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721468", "title": "Distretto di Guang'an", "text": "Il distretto di Guang'an () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Guang'an."}
{"id": "7721473", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721473", "title": "Graphopsocus cruciatus", "text": "Graphopsocus cruciatus () \u00e8 un insetto appartenente all'ordine degli psocotteri.\nDescrizione.\nLa specie presenta il capo giallo, con il vertice e la fronte marroni; sono inoltre distintivi il pattern delle macchie e venature alari.\nBiologia.\nGli adulti sono svernanti; le femmine tendono ad essere brachittere, o maschi invece macrotteri. Le uova vengono deposte, in gruppi da una dozzina, negli stessi nascondigli di seta usati dall'adulto: le uova sono bianche, lunghe circa il doppio di quanto sono larghe, e un intero gruppo misura soltanto circa 2 mm.\nSi nutre della microflora presente sulle foglie degli alberi; come molti psocotteri, anche \"G. cruciatus\" tesse una piccola tela piatta sulla faccia inferiore delle foglie, dentro cui si nasconde per cibarsi. \nDistribuzione.\nLa specie \u00e8 ben diffusa in Europa, dove \u00e8 attestata in gran parte dei paesi con l'eccezione dei pi\u00f9 orientali (Ucraina, Russia) e di alcune isole (Islanda, Sardegna, Sicilia, Baleari, Creta), ed \u00e8 stata segnalata anche in Giappone. \u00c8 stata introdotta negli Stati Uniti, probabilmente negli anni 1930, sia sulla East Coast, sia sulla West Coast, ed ha progressivamente cominciato ad espandere il proprio areale verso l'interno del paese."}
{"id": "7721483", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721483", "title": "Il sindaco - Italian Politics for Dummies", "text": "Il sindaco - Italian Politics for Dummies, reso graficamente come Il sindaco - Italian Politics 4 Dummies, \u00e8 un film italiano del 2018 diretto dal regista e autore televisivo Davide Parenti e dal documentarista Claudio Canepari.\nIl film, sponsorizzato dalla trasmissione televisiva di Italia 1 Le Iene, di cui Parenti \u00e8 autore e ideatore, ha avuto una distribuzione limitata, in Italia, in 230 sale il 26 e il 27 novembre 2018. Le proiezioni sono state prolungate anche per il 28 novembre.\nTrama.\nIl film vede la vera candidatura, e la conseguente campagna elettorale, di Ismaele La Vardera, giornalista e inviato de Le Iene, alle elezioni comunali del 2017 per Palermo nella lista Centrodestra per Palermo (sostenuta da Fratelli d'Italia e Lega Nord). L'opera racconta, attraverso video fatti con una telecamera nascosta, gli incontri privati sostenuti dallo stesso La Vardera con politici, faccendieri e personaggi pi\u00f9 o meno opachi della scena palermitana, siciliana e nazionale. Intorno al candidato si concentrano molti interessi: chi vorrebbe riscattarsi agli occhi dell'elettorato meridionale, chi cerca il voto dei giovani e chi, sostenendo \"il nuovo\", desidera in realt\u00e0 che tutto rimanga come \u00e8 sempre stato in pieno gattopardismo.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 consigliato a un pubblico con un'et\u00e0 superiore ai 13 anni.\n\"Il sindaco - Italian Politics for Dummies\" \u00e8 andata in onda in televisione, per la prima volta, il 16 dicembre 2018 su Italia 1 ed \u00e8 stato visto da 1.840.000 persone pari al 7.7% di share.\nAccoglienza.\nIncassi.\nIl film ha incassato complessivamente circa 244 000 euro.\nCritica.\nMymovies.it ha dato al film 2 stelle e mezzo su 5 lamentando una mancanza d'imparzialit\u00e0: \"Non si pu\u00f2 dire che il documentario centri il bersaglio: non solo infatti non riesce a raccontare la politica \"in trasparenza\", ma lo fa con un'opacit\u00e0 di sguardo compromessa da pi\u00f9 di un fattore. La selezione del materiale, intanto. Perch\u00e9 scegliere di mostrare \"i panni sporchi\" di una certa parte politica, piuttosto che di un'altra, \u00e8 gi\u00e0 una scelta. Nel film non compare nessun riferimento n\u00e9 a Leoluca Orlando, il candidato che vincer\u00e0 di l\u00ec a poco le elezioni, n\u00e9 a Ugo Forello, il candidato Cinque Stelle. Perch\u00e9? Perch\u00e9, se l'obiettivo era quello di mostrare la politica \"in trasparenza\", La Vardera ha scelto di non mostrarci anche i loro giochi?\""}
{"id": "7721507", "revid": "92723", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721507", "title": "Arvo Mets", "text": " Teorico e pratico del verso libero russo.\nBiografia.\nNato a Tallinn in una famiglia di luterani ed ortodossi. Si laure\u00f2 presso l\u2019Universit\u00e0 Statale d\u2019arte e cultura di San Pietroburgo e prosegu\u00ec i suoi studi all\u2019Istituto letterario di Mosca A.M. Gor'kij (partecipando al seminario di Sergej Narov\u010datov). Mets organizz\u00f2 diverse serate letterarie a Mosca durante il periodo delle perestrojka. Dal 1975 al 1991 lavor\u00f2 come editore alla rivista \u201cNovyj Mir\u201d e diresse il club letterario \u201cNa Taganke\u201d.\nLe poesie di Arvo Mets sono state pubblicate nelle principali riviste letterarie della Russia. Soltanto tre dei suoi libri sono stati pubblicati durante il corso della sua vita. L'edizione postuma del 2006 rappresenta una raccolta quasi completa dei suoi testi. Le sue poesie \nsono state pubblicate anche in inglese, spagnolo, tedesco, serbo-croato, hindi e in altre lingue."}
{"id": "7721513", "revid": "2075281", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721513", "title": "Das Boot (serie televisiva)", "text": "Das Boot \u00e8 una serie televisiva franco-tedesca di guerra, \"sequel\" del film del 1981 \"U-Boot 96\" di Wolfgang Petersen, ambientata un anno dopo gli eventi del film. \u00c8 basata sui romanzi \"Das Boot\" e \"Die Festung\" di Lothar-G\u00fcnther Buchheim. Viene trasmessa dal 23 novembre 2018 su Sky One.\nIn Italia, la serie va in onda dal 4 gennaio 2019 su Sky Atlantic.\nIl 6 dicembre 2018, la serie \u00e8 stata rinnovata per una seconda stagione, che ha esordito il 24 aprile 2020.\nTrama.\nLa serie, ambientata nel 1942, si concentra sulla resistenza francese a La Rochelle, sulla base sottomarina La Pallice, e sulla difficile vita che affronta un giovane equipaggio a bordo del sommergibile tedesco \"U 612\" in missione in acque nemiche.\nProduzione.\nLe riprese della seconda stagione sono avvenute nella Repubblica Ceca dall'aprile al giugno 2019 e nel giugno e luglio dello stesso anno a Malta."}
{"id": "7721518", "revid": "125217054", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721518", "title": "Pierre Auguste Gratien Pican", "text": "Biografia.\nMonsignor Pierre Auguste Gratien Pican nacque a Granville il 27 febbraio 1935.\nFormazione e ministero sacerdotale.\nDopo gli studi universitari di lettere classiche entr\u00f2 nella Societ\u00e0 salesiana di San Giovanni Bosco. La sua formazione religiosa lo port\u00f2 dal noviziato di Dormans agli scolasticati di Andr\u00e9sy e Fontani\u00e8res, presso Lione. Il 4 settembre 1955 emise la prima professione e nel 1963 quella solenne.\nIl 24 aprile 1966 fu ordinato presbitero. Dopo essere stato cappellano della scuola superiore di Caen per due anni, nel 1968 part\u00ec per il Libano, dove diresse una scuola franco-libanese. Allo stesso tempo fu vicario parrocchiale in una parrocchia di Beirut e cappellano delle scuole superiori. Nel 1971 ritorn\u00f2 in Francia dove divenne responsabile del liceo tecnico \"Lemonnier\" di Caen. Dal 1975 al 1981 fu superiore provinciale dei salesiani di Parigi. Nel 1981 ridivenne responsabile dell'Istituto \"Lemonnier\" di Caen.\nMinistero episcopale.\nIl 10 marzo 1988 papa Giovanni Paolo II lo nomin\u00f2 vescovo coadiutore di Bayeux. Ricevette l'ordinazione episcopale il 17 aprile successivo nella cattedrale di Bayeux dal vescovo di Bayeux Jean-Marie-Cl\u00e9ment Badr\u00e9, co-consacranti l'arcivescovo metropolita di Rennes Jacques Andr\u00e9 Marie Jullien e il vescovo di Coutances Joseph Gustave Fran\u00e7ois Wicquart. Il 19 novembre dello stesso anno succedette alla medesima sede.\nNel dicembre del 1996 una madre denunci\u00f2 alla diocesi padre Ren\u00e9 Bissey per atti di pedofilia. Quest'ultimo riconobbe i fatti e il mese venne convocato successivo dal suo superiore, il vescovo Pican, che lo invit\u00f2 a intraprendere un percorso di terapia. Padre Ren\u00e9 Bissey conserv\u00f2 ancora il suo incarico. In diverse occasioni, il vescovo Pican lo invit\u00f2 a cercare un trattamento, e fu solo nel settembre del 1998 che decise di trasferirlo in una parrocchia nella periferia di Caen. Indignato dall'inadeguatezza di questo gesto, un uomo di 24 anni denunci\u00f2 il prete alla stazione di polizia di Caen per ripetuti atti di pedofilia che aveva sofferto dall'et\u00e0 di 12 anni. Padre Ren\u00e9 Bissey riconobbe le accuse mentre era sotto la custodia della polizia. Nell'ottobre del 2000 venne condannato a 18 anni di reclusione dalla Corte d'assise del Calvados. A questo processo, monsignor Pican venne citato come testimone. Era la prima volta dal 1841 che un vescovo era chiamato a rispondere delle sue azioni in tribunale. A quel tempo gi\u00e0 da dieci mesi era incriminato per la mancata denuncia dei crimini, visto che per le denunce di quattro famiglie di vittime e come superiore gerarchico, il vescovo era conoscenza delle azioni del prete pedofilo e non aveva cercato di fermarlo. Pican si giustific\u00f2 affermando che, oltre al \"segreto confessionale\", il vescovo ha anche un \"segreto professionale\" che gli impedisce di denunciare anche ci\u00f2 che apprende al di fuori del sigillo della confessione: questo non violerebbe il segreto confessionale, ma guasterebbe la fiducia dei sacerdoti della diocesi nei suoi confronti.\nNel settembre del 2001 monsignor Pican venne condannato a tre mesi di carcere con sospensione della pena per non aver denunciato i crimini di pedofilia nella sua diocesi. Fu il primo in Europa. Fu anche la prima volta che un vescovo venne condannato dalla giustizia francese dopo la Rivoluzione. Pur rimanendo nella sua convinzione, il vescovo Pican rinunci\u00f2 a presentare appello \"nel desiderio di placare le vittime\". Questa condanna fu un segno forte per l'episcopato francese che la Chiesa non poteva pi\u00f9 tradire la fiducia di un bambino e dei suoi genitori. Nonostante la condanna, il cardinale Dar\u00edo Castrill\u00f3n Hoyos, prefetto della Congregazione per il clero, gli invi\u00f2 una lettera dove si congratulava per la condotta mantenuta. Nella lettera il cardinale descrisse il rapporto tra un vescovo e i suoi sacerdoti come \"non professionale, ma una relazione sacramentale che forgia legami molto speciali di paternit\u00e0 spirituale\" e \"il vescovo ha altri mezzi per agire [...] ma un vescovo non pu\u00f2 essere tenuto a fare la denuncia da solo: in tutti i sistemi giuridici civili si riconosce che chi ha relazioni strette ha la possibilit\u00e0 di non testimoniare contro un parente diretto\". Nella stessa missiva il cardinale disse anche: \"Ha agito bene, mi rallegro di avere un confratello nell'episcopato che, agli occhi della storia e di tutti gli altri vescovi del mondo, avr\u00e0 preferito la prigione piuttosto che denunciare un prete della sua diocesi. [...] Questa Congregazione, per incoraggiare i fratelli nell'episcopato in una materia cos\u00ec delicata, trasmetter\u00e0 copia di questa missiva a tutti i fratelli vescovi\". Quando la lettera nel 2010 divenne pubblica il direttore della Sala stampa della Santa Sede padre Federico Lombardi disse che questo dimostrava quanto fosse importante centralizzare la gestione dei casi di abuso sessuale da parte dei chierici nella Congregazione per la dottrina della fede\". Alla domanda fattagli nel 2010 se fosse convinto della bont\u00e0 della sua condotta, non espresse alcun rimpianto.\nIn seno alla Conferenza episcopale di Francia fu membro della commissione per la famiglia, del comitato permanente per gli affari economici e del comitato per gli affari economici, sociali e legali. Dal 1996 al 2010 fu il vescovo accompagnatore della Federazione sportiva e culturale francese (FSCF). Fu membro del Pontificio consiglio per i laici.\nIl 12 marzo 2010 papa Benedetto XVI accett\u00f2 la sua rinuncia al governo pastorale della diocesi per raggiunti limiti di et\u00e0. Si trasfer\u00ec in una comunit\u00e0 salesiana di Parigi. Nel 2015 entr\u00f2 in un gruppo incaricato dal segretariato generale della Conferenza episcopale di Francia della pastorale dei sacerdoti anziani.\nMor\u00ec nella casa delle Piccole sorelle dei poveri di rue Picpu a Parigi il 23 luglio 2018 all'et\u00e0 di 83 anni per un tumore. Le esequie si tennero il 30 luglio alle ore 15 nella cattedrale di Bayeux e furono presiedute dal vescovo diocesano Jean-Claude Boulanger che ricord\u00f2 il suo amore per i poveri della sua diocesi, cos\u00ec come di quelli in Africa dove era andato in molte occasioni. Al termine del rito fu sepolto nello stesso edificio.\nGenealogia episcopale e successione apostolica.\nLa genealogia episcopale \u00e8:\nLa successione apostolica \u00e8:"}
{"id": "7721537", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721537", "title": "Virtus Eirene Ragusa 2018-2019", "text": "Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti la Virtus Eirene Ragusa nelle competizioni ufficiali della stagione 2018-2019.\nStagione.\nLa stagione 2018-2019 \u00e8 stata la sesta che la squadra, sponsorizzata \"Passalacqua Trasporti\", ha disputato in Serie A1.\nVerdetti stagionali.\nCompetizioni nazionali\nMercato.\nSessione estiva.\nAl ritiro del capitano Lia Valerio, passata ad incarichi societari, ci sono le conferme di Chiara Consolini, Alessandra Formica, Agnese Soli, delle americane Dearica Hamby e Jessica Kuster; inoltre la societ\u00e0 ha effettuato i seguenti trasferimenti:"}
{"id": "7721542", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721542", "title": "Monte Stubberud", "text": "Il Monte Stubberud (in lingua inglese: \"Mount Stubberud\") \u00e8 una montagna antartica, alta 2.970\u00a0m, situata circa 3,7\u00a0km a sudest del Beck Peak, su una dorsale che si eleva dal fianco settentrionale del Nilsen Plateau, nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nIl monte \u00e8 stato mappato dall'United States Geological Survey (USGS) sulla base di ispezioni in loco e foto aeree scattate dalla U.S. Navy nel periodo 1960-64.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore di Jorgen Stubberud, carpentiere della \"Fram\", la nave dell'esploratore polare norvegese Roald Amundsen, nonch\u00e9 membro del gruppo permanente alla \"Framheim\", la base polare della spedizione antartica di Amundsen del 1910-12. La denominazione preserva cos\u00ec lo spirito della designazione di \"Monte J. Stubberud\" fatta da Amundsen nel 1911 e applicata a una vetta non identificata di questa zona."}
{"id": "7721547", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721547", "title": "School Days (film 1921)", "text": "School Days \u00e8 un film muto del 1921 diretto da William Nigh.\nIspirato ad una nota canzone popolare scritta nel 1907 da Will Cobb and Gus Edwards, il film fu concepito come un veicolo per il successo del protagonista, Wesley Barry, allora uno dei pi\u00f9 popolari attori bambini del cinema statunitense. La risposta del pubblico fu tale che fino al 1926 il film rimase il campione di incassi per la Warner Bros.\nTrama.\nUn ragazzo ingenuo, cresciuto orfano in una piccola citt\u00e0, si lascia convincere da un lontano parente a lasciare la scuola, che frequenta di malavoglia, e a recarsi a New York in cerca di fortuna. Travolto dal trambusto della citt\u00e0, e affascinato dall'alta societ\u00e0 con cui entra in contatto, rischia di ritrovarsi vittima di attivit\u00e0 malavitose. Alla fine ritorna alla sua citt\u00e0, resosi conto che nella vita l'istruzione e l'affetto delle persone care sono cose pi\u00f9 importanti della facile ricerca dei soldi.\nProduzione.\nIl film fu prodotto negli Stati Uniti dalla Harry Rapf Productions. Le didascalie di Hoey Lawlor furono colorate con il sistema Prizma color.\nDistribuzione.\nIl copyright del film, richiesto dalla Harry Rapf Productions, fu registrato il 22 novembre 1921 con il numero LP17224. Il film fu presentato in prima a New York il 1\u00ba dicembre 1921. Distribuito dalla Warner Bros., usc\u00ec nelle sale cinematografiche statunitensi il 25 dicembre 1921 per poi uscire anche sul mercato internazionale. In Danimarca, il film prese il titolo \"Dintys Skoledage\".\nCopie del film si trovano negli archivi della George Eastman House di Rochester e dello UCLA Film and Television Archive di Los Angeles. Non sono tuttavia complete, essendo andato perduto un rullo."}
{"id": "7721551", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721551", "title": "Mount Stubberud", "text": ""}
{"id": "7721554", "revid": "467420", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721554", "title": "Daniele Ponchiroli", "text": "Frequent\u00f2 la Normale di Pisa, conseguendovi la laurea in filologia con il massimo dei voti e dove fu compagno di studi di Giulio Bollati, che nel 1951 lo volle come caporedattore alla Einaudi. Nella casa editrice torinese ebbe intensi rapporti sia con l'editore Giulio Einaudi che con scrittori come Italo Calvino del quale pubblic\u00f2 \"Fiabe italiane\" nella collana \"ammiraglia\" della Einaudi, \"I millenni\", alla cui direzione si era insediato dopo la morte di Cesare Pavese.\nNel 1965 pubblic\u00f2 un romanzo per l\u2019infanzia, \"Le avventure di Barzamino\" con lo pseudonimo di Franco Bedulli, altres\u00ec inserendovi 25 illustrazioni di sua produzione.\nPoco dopo la morte di Ponchiroli, Italo Calvino gli dedic\u00f2 \"Se una notte d\u2019inverno un viaggiatore\" nel quale inser\u00ec un personaggio che a lui si ispirava, il dottor Cavedagna. Altro personaggio in cui si pu\u00f2 riconosce Ponchiroli \u00e8 il redattore editoriale Monguzzi nel \"A che punto \u00e8 la notte\" di Fruttero &amp; Lucentini pubblicato nello stesso 1979.\nNel 2017 le edizioni della Normale di Pisa ha pubblicato a cura di Tommaso Munari \"La parabola dello Sputnik. Diario 1956-1958\", diario segreto rimasto per 60 anni inedito nonostante molti ne conoscessero l'esistenza. Precedentemente sia Rizzoli che Einaudi ne avevano rifiutato la pubblicazione"}
{"id": "7721572", "revid": "666668", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721572", "title": "Carmelo Musumeci (giocatore di calcio a 5)", "text": "Carriera.\nClub.\nOriginario di Catania ma cresciuto ad Aci Sant'Antonio fin dall'infanzia, gioca a calcio fino ai 21 anni, disputando il campionato di Promozione con le maglie di Sporting Misterbianco e Patern\u00f2. Nel 2012 passa al calcio a 5, venendo ingaggiato dall' in Serie A2. Nonostante qualche iniziale difficolt\u00e0, Musumeci si adatta rapidamente alla nuova disciplina: con gli acesi gioca tre stagioni, realizzando 51 reti. Il ridimensionamento dei granata, ripartiti nell'estate del 2015 dalla Serie C2, convincono l'universale a trasferirsi al in Serie B. Con la societ\u00e0 di San Giovanni la Punta vince immediatamente il girone G della categoria, centrando la promozione in Serie A2. Divenuto un punto fermo della squadra, in entrambi i campionati successivi risulta il miglior marcatore del Meta, realizzando nella prima stagione 29 reti e nella seconda 17. Al termine della stagione 2017-18, grazie alla vittoria dei play-off, il Meta conquista la promozione in Serie A. Il 10 novembre 2018, nella trasferta vinta per 5-1 contro l'Arzignano, realizza una doppietta che gli consente di raggiungere e superare il traguardo delle cento reti con la maglia del Meta.\nNazionale.\nL'esordio in nazionale avviene il 25 settembre 2018, durante l'incontro amichevole pareggiato contro il Belgio per 1-1. Un mese pi\u00f9 tardi realizza la sua prima marcatura con la maglia azzurra, siglando la quarta rete con cui l'Italia supera in amichevole la Bielorussia per 4-2. Il 17 gennaio 2022 viene incluso nella lista definitiva dell' per il Campionato europeo 2022."}
{"id": "7721573", "revid": "1048993", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721573", "title": "Shackleton (miniserie televisiva)", "text": "Shackleton \u00e8 una miniserie televisiva in due puntate del 2002 scritta e diretta da Charles Sturridge e con protagonista Kenneth Branagh. La miniserie racconta la storia vera della spedizione Endurance capitanata da Sir Ernest Shackleton, che nel 1914 tent\u00f2 di trovare un percorso adeguato per poter effettuare la prima traversata terrestre del continente antartico, fallendo.\nLa miniserie \u00e8 stata trasmessa in prima visione assoluta sul canale televisivo britannico Channel 4 il 2 gennaio 2002, mentre in Italia alcune scene sono state usate durante una puntata di \"Speciale Superquark\" dedicata all'esploratore andata in onda il 30 dicembre 2010.\nTrama.\nNel 1914 Ernest Shackleton pianifica una spedizione in Antartide, con l'obbiettivo di guidare alcune squadre di cani da slitta da un lato all'altro del continente, spedizione che renderebbe la Gran Bretagna la prima nazione a portare a termine questo genere di traversata. Dopo essere riuscito a trovare un finanziatore nella persona di James Key Caird e aver riunito l'equipaggio, parte a bordo della nave \"Endurance\", ma ben presto iniziano a sorgere i primi problemi, a causa del mare ghiacciato e delle basse temperature. L'Endurance rimane intrappolata nel pack e successivamente affonda, lasciando tutto l'equipaggio in balia del freddo polare. Il capitano per\u00f2 non vuole arrendersi alla cattiva sorte, e, lasciando la maggior parte degli uomini in un campo provvisorio creato sul ghiaccio, intraprende con cinque compagni un viaggio verso l'isoletta della Georgia del Sud, affrontando il mare in burrasca su una piccola scialuppa. Raggiunta l'isola riesce, dopo aver scalato montagne e ghiacciai, a raggiungere la base di una baleniera, da dove riuscir\u00e0 a far partire i soccorsi, che porteranno al salvataggio di tutti gli uomini dell'equipaggio due anni e dieci mesi dopo la partenza della spedizione dall'Inghilterra.\nRiconoscimenti.\nLa miniserie ha ricevuto numerosi premi e nomination tra il 2002 e il 2003, vincendo tra gli altri due Premi Emmy e due British Academy Television Awards."}
{"id": "7721577", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721577", "title": "Beck Peak", "text": "Il Beck Peak \u00e8 un picco roccioso antartico, alto 2.650\u00a0m, situato sul fianco orientale del Ghiacciaio Amundsen, circa 3,7\u00a0km a nordovest del Monte Stubberud, su una dorsale che si eleva dal fianco settentrionale del Nilsen Plateau, nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nSembra che il picco sia stato mappato per la prima volta sulla base di foto scattate dall'aereo e da terra da parte della prima spedizione antartica (1928-30) dell'esploratore polare statunitense Byrd.\nUna mappatura pi\u00f9 dettagliata fu eseguita dall'United States Geological Survey (USGS) sulla base d ispezioni in loco e foto aeree scattate dalla U.S. Navy nel periodo 1960-64.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore di Andreas Beck, membro della spedizione antartica di Amundsen del 1910-12. La denominazione preserva cos\u00ec lo spirito della designazione di \"Monte A. Beck\" fatta da Amundsen nel 1911 e applicata a una vetta non identificata di questa zona."}
{"id": "7721579", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721579", "title": "Annibale Pagliarin", "text": "Biografia.\nNacque a Vittorio Veneto, provincia di Treviso, il 5 marzo 1916, figlio di Antonio e Maria Valese. Dopo aver conseguito la licenza l\u2019Istituto tecnico della sua citt\u00e0 natale, si trasfer\u00ec a Pavia iniziando a lavorare come meccanico specializzato nello stabilimento della Necchi. Chiamato a prestare servizio militare di leva, nel maggio 1937 viene ammesso alla Scuola Militare di alpinismo di Aosta. Promosso caporale nel mese di agosto, fu mandato a prestare servizio nel 7\u00ba Reggimento alpini, e nel maggio 1938 venne promosso sergente.\nCongedatosi, fu richiamato in servizio nell\u2019agosto 1939, assegnato alla compagnia comando del battaglione alpini \"Valle Arroscia\" in qualit\u00e0 di furiere. \nAll'entrata in guerra del Regno d'Italia, il 10 giugno 1940, \u00e8 promosso sergente maggiore e combatte sul fronte occidentale contro la Francia. Trasferito all'8\u00aa compagnia del battaglione alpini \"Pieve di Teco\", allora in forza al 1\u00ba Reggimento alpini, il 13 dicembre 1940 part\u00ec per l'Albania, dove combatt\u00e8 sul fronte greco. In forza al 2\u00ba plotone fucilieri, nelle giornate del 22-24 dicembre 1940, la posizione dove si trovava, sul Faqja Gurit, venne sottoposta a violento fuoco nemico, ed egli rimase ferito in varie parti del corpo. Noncurante delle ferite riportate, continu\u00f2 a combattere fino a quando, colpito per tre volte alla testa, mor\u00ec sul campo. Per il coraggio dimostrato in questo frangente venne decorato con la Medaglia d'oro al valor militare alla memoria.\nA lui Filippo Tommaso Marinetti dedica un capitolo (\"simultaneit\u00e0\") del poema \"Canto eroi e macchine della guerra mussoliniana\"."}
{"id": "7721581", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721581", "title": "Cratere Cagli", "text": "Cagli \u00e8 un cratere sulla superficie di Marte."}
{"id": "7721583", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721583", "title": "Cratere Kalpin", "text": "Kalpin \u00e8 un cratere sulla superficie di Marte."}
{"id": "7721620", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721620", "title": "Huaying", "text": "Huaying () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Guang'an."}
{"id": "7721621", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721621", "title": "Contea di Yuechi", "text": "La contea di Yuechi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Guang'an."}
{"id": "7721623", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721623", "title": "Loros", "text": "Il loros (greco: \u03bb\u1ff6\u03c1\u03bf\u03c2) era una lunga stola, stretta e ricamata, che veniva avvolta attorno alle spalle e fatta ricadere sopra alla mano sinistra. Era uno dei capi pi\u00f9 importanti, formali e distintivi dell'abbigliamento bizantino e veniva indossato solo dalla famiglia imperiale e da alcuni dei pi\u00f9 alti dignitari della corte. Si svilupp\u00f2 a partire dalla trabea triumphalis, indossata dai consoli romani. Ne esisteva una versione maschile e una femminile. L'abito imperiale un po' meno formale, che veniva indossato normalmente anche dagli alti ufficiali nelle occasioni ufficiali, era invece chiamato clamide.\nLoros maschile.\nLe prime rappresentazioni dei loros le troviamo sulle monete del regno di Giustiniano II (685-695 e 705-711). Fino al X secolo il loros maschile veniva avvolto attorno alle spalle, in una maniera ben precisa, che imitava quello dell'antica \"trabea\". Tuttavia, a partire dall'XI secolo, prende una nuova forma. Il nuovo loros aveva un anello che girava attorno al collo e veniva raccolto sopra la testa. A partire dal periodo della dinastia Comnena il vecchio loros viene completamente abbandonato, dopo un periodo un cui si usano entrambi i modelli. Dal XIV secolo la striscia che viene avvolta attorno alla fronte viene forse cucita alla tunica indossata sotto e il termine loros diventa sinonimo di diadema. Nonostante queste modifiche il loros \u00e8 stato il pi\u00f9 importante capo del vestiario imperiale, fino alla caduta dell'impero nel XV secolo. \nAnche se, secondo il De Cerimoniis di Costantino VII, veniva indossato solo in occasioni particolari, come il giorno di Pasqua, Pentecoste, alcune altre feste, e per ricevere importanti visitatori stranieri, il loros era parte integrante della ritrattistica imperiale. Nei primi tempi veniva usato anche nelle processioni trionfali. \nIl loros veniva indossato anche a Pasqua da \"dodici dignitari\" che avevano i titoli di magistros e anthypatos, dall'Eparca di Costantinopoli e dalle \"zoste patrikia\", durante la cerimonia della loro promozione. Si diceva che rappresentasse il sudario di Cristo, mentre gli officiali rappresentavano i Dodici Apostoli. Viene indossato anche dagli Arcangeli nell'arte bizantina e, in seguito, diffuso nell'arte medievale occidentale, dove gli Arcangeli erano visti come gli alti officiali di Dio. Sembra che il loros non venisse indossato per l'incoronazione dell'imperatore, anche se gli veniva consegnato durante la cerimonia e, quando nelle opere d'arte, l'imperatore viene incoronato da Cristo, lo indossa sempre.\nA partire dal XIII secolo il loros inizia a essere indossato nei ritratti imperiali di altri governanti Ortodossi, ad esempio in Serbia, Georgia e nel Regno armeno di Cilicia. Nell'Evangeliario bulgaro dello Zar Ivan Alessandro, lo indossano sia lo zar che suo figlio.\nLoros femminile.\nAll'inizio le imperatrici indossavano il loros essenzialmente allo stesso modo degli imperatori, ma a partire dal IX secolo appare un nuovo stile. L'estremit\u00e0 sospesa era molto pi\u00f9 lunga e ampia e, dopo aver raggiunto le caviglie, veniva girato verso l'alto per poi essere ripiegato sopra l'avambraccio sinistro, oppure fissato o infilato nella cintura. Questa ricaduta pi\u00f9 ampia ha la forma, nelle immagini, di uno scudo arrotondato che si assottiglia in un punto, creando un angolo acuto. Nel XIII secolo questa forma a scudo scompare e il loros ritorna ad essere, nell'ultima fase dell'impero, come quello maschile usato in quel periodo. Le imperatrici indossavano inoltre un ricco collare \"sopraomerale\" riccamente ingioiellato che fosse in stile con il loros e, probabilmente, unito ad esso. Questo era l'indumento tipico delle imperatrici, veniva indossato in diverse occasioni e copiato dalle altre donne di nobile rango; stessa cosa accadeva per il loros maschile."}
{"id": "7721625", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721625", "title": "Contea di Wusheng", "text": "La contea di Wusheng () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Guang'an."}
{"id": "7721640", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721640", "title": "Contea di Linshui", "text": "La contea di Linshui () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Guang'an."}
{"id": "7721641", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721641", "title": "Contea di Qu", "text": "La contea di Qu () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Dazhou."}
{"id": "7721642", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721642", "title": "Contea di Dazhu", "text": "La contea di Dazhu () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Dazhou."}
{"id": "7721643", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721643", "title": "Contea di Kaijiang", "text": "La contea di Kaijiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Dazhou."}
{"id": "7721644", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721644", "title": "Animal (\u00c1lvaro Soler)", "text": "Animal \u00e8 un singolo del cantautore spagnolo \u00c1lvaro Soler, pubblicato il 3 febbraio 2017 come quinto estratto dal primo album in studio \"Eterno agosto\" .\nVideo musicale.\nIl video, girato a L'Avana, \u00e8 stato pubblicato il 10 febbraio 2017 sul canale Vevo-YouTube del cantante."}
{"id": "7721645", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721645", "title": "Contea di Xuanhan", "text": "La contea di Xuanhan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Dazhou."}
{"id": "7721646", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721646", "title": "Wanyuan", "text": "Wanyuan () \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Dazhou."}
{"id": "7721648", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721648", "title": "Distretto di Tongchuan", "text": "Il distretto di Tongchuan () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Dazhou."}
{"id": "7721649", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721649", "title": "Distretto di Yucheng", "text": "Il distretto di Yucheng () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Ya'an."}
{"id": "7721650", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721650", "title": "Distretto di Mingshan", "text": "Il distretto di Mingshan () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Ya'an."}
{"id": "7721651", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721651", "title": "Dicrurus ludwigii", "text": "Il drongo codaquadrata o drongo codaquadra (Dicrurus ludwigii ()) \u00e8 un uccello passeriforme appartenente alla famiglia Dicruridae.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"ludwigii\", rappresenta un omaggio al barone von Ludwig, naturalista tedesco attivo nella colonia del Capo.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 18-19 cm di lunghezza, per 25-35 g di peso: tali valori rendono il drongo codaquadrata la specie di drongo di minori dimensioni.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto robusto e slanciato, muniti di grossa testa arrotondatal, becco conico e robusto piuttosto corto e dall'estremit\u00e0 lievemente adunca, zampe corte, lunghe ali digitate e coda lunga circa quanto il corpo (8-9 cm), con tendenza ad all'argarsi verso l'esterno e dall'estremit\u00e0 lievissimamente forcuta, quasi squadrata (da cui il nome comune della specie).\nIl piumaggio si presenta interamente di colore nero lucido, con presenza di vaghi riflessi metallici verde-bluastri su testa, dorso, ali (che sono pi\u00f9 opache rispetto al resto del piumaggio e posson opresentare sfumature tendenti al grigiastro) e coda. Le remiganti presentano l'orlo distale della superficie inferiore di colore biancastro.\nI due sessi sono simili fra loro: le femmine, tuttavia, tendono a presentare coda lievemente pi\u00f9 corta e colorazione pi\u00f9 opaca rispetto ai maschi.\nIn ambedue i sessi il becco \u00e8 nero, le zampe sono di colore grigio-nerastro e gli occhi sono di un caratteristico colore rosso sangue.\nBiologia.\nIl drongo codaquadrata \u00e8 un uccello diurno che vive da solo o in coppie, occupando un territorio (che viene difeso in particolar modo durante la stagione degli amori) e passando la maggior parte della giornata appollaiato sul ramo di un albero, osservando i dintorni pronto a spiccare il volo per ghermire una preda o a ritirarsi silenziosamente nel folto della vegetazione arborea per sparire dalla vista di un'eventuale fonte di pericolo.\nCome tutti i dronghi, anche questa specie \u00e8 molto vocale e chiassosa, emettendo una grande variet\u00e0 di richiami, da versi bitonali cicaleggianti ad altri squittenti o fischiati ed alti: questi uccelli, inoltre, sono degli ottimi imitatori dei suoni che percepiscono nell'ambiente circostante.\nAlimentazione.\nSi tratta di uccelli essenzialmente insettivori, la cui dieta si basa per l'appunto su una grande variet\u00e0 di insetti (lepidotteri, locuste, mantidi, coleotteri, termiti) ed altri invertebrati, che vengono catturati in volo o afferrati fra i rami, le foglie o al suolo: pi\u00f9 sporadicamente, il drongo codaquadrata si ciba anche di piccoli vertebrati (soprattutto giovani sauri o raganelle) , mentre \u00e8 raro che questi animali si cibino di materiale di origine vegetale, come bacche e piccoli frutti.\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, la cui stagione degli amori varia a seconda della porzione dell'areale presa in considerazione, estendendosi grossomodo da febbraio a giugno a nord dell'Equatore e da settembre ad aprile a sud dello stesso.\nLe coppie collaborano sia nella costruzione del nido (una piccola e fragile struttura a coppa edificata con fibre vegetali e licheni alla biforcazione della porzione distale del ramo di un albero) che nella cova delle 2-4 uova (che dura circa due settimane) e nell'allevamento dei \"pulli\", i quali, ciechi ed implumi alla schiusa, divengono atti all'involo a una ventina di giorni dalla schiusa e completamente indipendenti poco meno di un mese dopo. Durante l'evento riproduttivo, le coppie divengono estremamente aggressive e territoriali, aggredendo e cercando di scacciare qualsiasi intruso che si azzardi ad avvicinarsi (anche in maniera inconsapevole) al sito di nidificazione.\nDistribuzione e habitat.\nIl drongo codaquadrata popola un areale che comprende buona parte dell'Africa Subsahariana, estendendosi dal sud del Senegal all'area di confine fra Sudan del Sud e Uganda attraverso la fascia costiera della Guinea (sebbene la specie manchi dalle coste vere e proprie di Liberia e golfo di Guinea) ed a sud fino a Cabinda attraverso Camerun centrale, Gabon orientale e Congo-Brazzaville centro-meridionale. La specie manca dalla foresta equatoriale del Congo-Kinshasa, mentre \u00e8 presente in Angola centro-occidentale, Katanga e Zambia occidentale e (sebbene in maniera discontinua) dal sud della Somalia al Sudafrica nord-orientale (province del Limpopo, dello Mpumalanga e nella porzione orientale della provincia del Capo Orientale), attraverso la fascia costiera e l'estremit\u00e0 nord-occidentale del Kenya, la Tanzania orientale e centro-meridionale fino alle coste nord-orientali del lago Malawi, il Malawi nord-orientale e meridionale, il Mozambico, lo Zimbabwe orientale e l'eSwatini. \nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 costituito dalle aree alberate non eccessivamente fitte, come il limitare della foresta primaria, la foresta secondaria, le macchie alberate ed i campi di taglio: il drongo codaquadrata \u00e8 piuttosto adattabile, popolando un ampio \"range\" di ambienti che va dal limitare della foresta pluviale alla savana alberata.\nTassonomia.\nSe ne riconoscono 5 sottospecie:\nLa tassonomia della specie appare piuttosto tormentata e lungi dall'essere chiarita in maniera soddisfacente. Alcuni autori riconoscerebbero una sottospecie \"elgonensis\", sinonimizzata con \"saturnus\", che a sua volta andrebbe secondo alcuni accorpata a \"sharpei\": quest'ultima, pur differendo dalle altre sottospecie per caratteri morfometrici (sottoala non orlato di bianco, piumaggio lucido in ambedue i sessi, che presentano inoltre la stessa taglia, coda ancora pi\u00f9 squadrata) e genetici (che porterebbero parte della comunit\u00e0 scientifica a propendere per la sua separazione ed elevazione al rango di specie a s\u00e9 stante, assieme alla sottospecie \"saturnus\" ed alle popolazioni ad ovest del fiume Niger, che probabilmente costituiscono una sottospecie a s\u00e9), presenta richiami molto simili rispetto ad esse. La sottospecie \"tephrogaster\" viene da alcuni vista come una forma di transizione e andrebbe accorpata alla nominale.\nLa specie \u00e8 affine al drongo splendente, del quale \u00e8 un \"sister taxon\"."}
{"id": "7721654", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721654", "title": "Contea di Yingjing", "text": "La contea di Yingjing () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Ya'an."}
{"id": "7721656", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721656", "title": "Contea di Hanyuan", "text": "La contea di Hanyuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Ya'an."}
{"id": "7721657", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721657", "title": "Contea di Shimian", "text": "La contea di Shimian () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Ya'an."}
{"id": "7721659", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721659", "title": "Contea di Tianquan", "text": "La contea di Tianquan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Ya'an."}
{"id": "7721660", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721660", "title": "Contea di Baoxing", "text": "La contea di Baoxing () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Ya'an."}
{"id": "7721662", "revid": "1696163", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721662", "title": "Casa Orlandi", "text": ""}
{"id": "7721663", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721663", "title": "Gunnel", "text": ""}
{"id": "7721671", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721671", "title": "Need You Now (Dean Lewis)", "text": "Need You Now \u00e8 un singolo del cantautore australiano Dean Lewis, pubblicato il 7 aprile 2017 come secondo estratto dall'unico EP \"Same Kind of Different,\" il brano \u00e8 stato certificato disco d'oro in Australia nel febbraio 2018 e successivamente platino.\nUna versione acustica \u00e8 stata rilasciata il 30 giugno 2017.\nVideo musicale.\nIl videoclip di \"Need You Now\" \u00e8 diretto da Mick Jones e rilasciato il 27 aprile 2017.\nIl video affronta la tematica dei demoni interiori di un uomo, i problemi di dipendenza e la tendenza all'autodistruzione. Dean Lewis ha poi spiegato a MusicFeeds: \"Invece di avere un video che riflettesse il testo del brano, abbiamo pensato di rappresentare un ragazzo che all'apparenza \u00e8 tranquillo e ha tutto sotto controllo, ma durante i weekend si lascia andare. Ho visto tanti amici cos\u00ec, per cui \u00e8 una tematica a cui tengo molto.\""}
{"id": "7721678", "revid": "1873140", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721678", "title": "National Board of Review Awards 2018", "text": "La 90\u00aa edizione dei National Board of Review Awards si \u00e8 tenuta l'8 gennaio 2019 a New York.\nI vincitori sono stati annunciati il 27 novembre 2018."}
{"id": "7721680", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721680", "title": "Lose My Mind (Dean Lewis)", "text": "Lose My Mind \u00e8 un singolo del cantautore australiano Dean Lewis, pubblicato il 28 luglio 2017 come terzo estratto dall'unico EP \"Same Kind of Different\".\nLewis ha spiegato: \"\"Lose My Mind\" potrebbe essere la mia canzone preferita dell'EP. Racconta come ti senti quando stai per perdere una persona e non sai come farai a vivere senza di lei. Come se fosse la prima notte senza quella persona che per te c'\u00e8 sempre stata. Ricordo di essermi sentito come oppresso perch\u00e9 quella persona se ne era andata. Come se stessi impazzendo.\"\nNell'agosto del 2017, il brano \u00e8 stato utilizzato per uno spot per lo show \"800 Words\" di Seven Network.\n\"Lose My Mind\" \u00e8 stato certificato disco di Platino in Australia.\nIl 20 ottobre 2017 \u00e8 stata rilasciata la versione acustica.\nVideo musicale.\nIl videoclip \u00e8 stato pubblicato il 25 settembre 2017 sul canale Vevo-YouTube del cantante."}
{"id": "7721687", "revid": "125456998", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721687", "title": "Cranio Randagio", "text": "Biografia.\nPrimi anni.\nVittorio nasce a Milano nel 1994 dall'attore, scrittore, regista e sceneggiatore Mario Andrei e da Carlotta Mattiello. Vittorio per\u00f2 vive i suoi primi anni a Roma ed all'et\u00e0 di quattordici anni, dopo la morte del padre, si trasferisce con la madre e i due fratelli a Brisbane, dove rimarr\u00e0 per circa due anni. Tornato in Italia comincia il suo percorso musicale in un gruppo punk/rock, gli After92.\nCollaborazione con Dubeat.\nTerminata l'esperienza con il gruppo, inizia a scrivere testi rap da solista. Dopo la conoscenza con il producer Dubeat, l'8 gennaio 2013 pubblica il primo singolo \"Dispersione Solitaria\". Sempre a gennaio inizia a lavorare al suo nuovo EP e quasi nove mesi dopo, il 22 settembre 2013 pubblica \"Mezzo Vuoto - EP\", il suo primo extended play composto da 6 tracce.\nContemporaneamente alla realizzazione del suo primo EP da solista, forma il duo Weed Runners con Dubeat e il 28 febbraio 2014 pubblica \"Weed Runners EP\", composto da 8 tracce interamente prodotte da Dubeat stesso.\nNel 2015, dopo numerose collaborazioni con altri artisti, inizia la stesura del nuovo album. Pubblica cos\u00ec il 26 gennaio 2015 il primo estratto, \"Stay Stray\", che diventer\u00e0 l'ottava traccia dell'album. Quasi 5 mesi dopo, il 13 maggio 2015, esce il suo primo album in studio \"06-02 Crescere\", di 13 tracce.\n\"X Factor\".\nNel settembre 2015, spinto dalla madre, come egli dir\u00e0 in seguito in \"Petrolio\", partecipa al talent show \"X Factor 9\". Superate le pre-selezioni e le audizioni passa alla terza fase dei provini. Arrivato ai \"Bootcamp\", si esibisce con un remake di \"Fior Fiorello\" di Dargen D'Amico, venendo selezionato da Mika e passando cos\u00ec al turno successivo. In questa fase, denominata \"Homevisit\", si esibisce con una versione da lui modificata di \"Adesso sono qui\" di Ghemon ma non riceve, dai giudici, i voti necessari per passare alla fase finale. Dopo qualche settimana dall'eliminazione da X Factor, il 20 ottobre 2015, Cranio Randagio vince il premio del concorso \"Dallo Stornello al Rap\" organizzato da Elena Bonelli.\nCollaborazione con Squarta.\nTerminato \"X Factor\", Cranio Randagio conosce il producer Squarta e inizia scrivere per quello che sar\u00e0 il suo secondo album. Il brano estratto \u00e8 \"Petrolio\" che viene pubblicato il 3 novembre 2015 e che ricever\u00e0 il disco d'oro nel settembre 2019. Successivamente, il 17 marzo 2016, pubblica \"Love &amp; Feelings\", album contenente 7 brani, interamente prodotti da Squarta e Gabriele \"Gabbo\" Centofanti per Rugbeats Plus. Vittorio, il 10 giugno 2016, si laurea al SAE Institute di Milano e il 23 agosto dello stesso anno pubblica il singolo \"Estate / E sto qua\", che inizialmente non avrebbe dovuto far parte di nessun album.\nMorte.\nNella notte tra l'11 e il 12 novembre 2016, Vittorio perde la vita ad una festa a casa di amici, a causa di un cocktail letale di droghe. Il 17 novembre 2016 nella quarta puntata di \"X Factor 10\" viene trasmesso un tributo a Cranio Randagio, con una coreografia sulla base del suo brano \"Petrolio\". Dopo due anni di indagini, la Procura di Roma, nel dicembre 2018, ha chiesto il processo per Francesco Manente, per la cessione delle droghe e per omicidio come conseguenza di un altro reato, e per due amici che lo avrebbero coperto.\nUn'ulteriore perizia tossicologica chiesta dal GIP porterebbe a escludere che sia stato il crack o la cocaina la droga scatenante dell'overdose, perch\u00e9 assunta la sera prima della festa. Il nuovo accertamento potrebbe quindi condurre al proscioglimento di Francesco Manente, per il quale la Procura aveva chiesto il processo.\nPubblicazioni postume.\nUn anno dopo la sua morte, il 12 novembre 2017, viene pubblicato sul canale YouTube di Cranio Randagio il videoclip del brano inedito \"Se Solo Potessi\". Il 9 novembre 2018 viene pubblicato da Nar International l'album intitolato \"Come il re leone\", contenente 8 brani di cui 6 inediti, grazie al lavoro della madre di Cranio Randagio e del team di Rugbeats e Honiro. L'album vanta della collaborazione di Rancore, Gemello e Sergio Andrei; le produzioni dei brani sono curate da Squarta, Gabbo, Jeremy Buxton, Ill Coinquilino e D.Sigal. \"Come il re leone\" debutta 29\u00ba nella Classifica FIMI degli album pi\u00f9 venduti, rimanendo in classifica per due settimane.\nIl 1\u00ba novembre 2019, tramite un video-documentario, viene annunciato l'ultimo singolo, \"Delusuoni - Remix\", contestualmente ad un'omonima raccolta, pubblicata il 12 novembre 2019, terzo anniversario della sua morte."}
{"id": "7721689", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721689", "title": "Tyto gigantea", "text": "Tyto gigantea \u00e8 una specie estinta di barbagianni vissuta nel Miocene superiore, circa 11.63-5.333 milioni di anni fa (Messiniano), in quella che oggi \u00e8 la penisola del Gargano, Italia. Dai suoi resti, si evince che \"T. gigantea\" fosse molto simile alle specie moderne, ma se ne distingueva particolarmente per le dimensioni: un esemplare adulto poteva infatti sfiorare i 90 centimetri (35,4 pollici), ben pi\u00f9 del gufo reale euroasiatico (\"Bubo bubo\"). Possedeva ossa delle ali relativamente ridotte e il suo peso poteva raggiungere anche i 10\u00a0kg, facendo supporre che questo animale fosse incapace di volare. Le zampe in compenso erano molto allungate, indicando capacit\u00e0 di corsa discrete.\nSi pensa che \"T. gigantea\" si sia evoluta sull'isola del Gargano una volta arrivato su di essa. Il suo antenato volante che raggiunse l'isola in volo era, probabilmente, \"Tyto balearica\", un barbagianni piuttosto grande, con un'apertura alare di 1,50 metri (4,9 piedi), che a quel tempo era diffuso in tutta Europa. \u00c8 possibile che una popolazione di \"T. balearica\"divenne stanziale nel Gargano e col tempo si adatt\u00f2 sempre di pi\u00f9 alla vita terrestre; da essa si origin\u00f2 la specie \"Tyto robusta\" di dimensioni simili a \"Tyto balearica\" ma probabilmente inetta al volo o quasi. \"T. robusta\" presentava infatti ossa irrobustite, adattamenti per supportare il suo peso al suolo, ma che avrebbero reso difficoltoso librasi in volo. A quei tempi, la fauna del Gargano cominciava ad aumentare di dimensioni; ci\u00f2, insieme alla competizione con la pre-esistente \"T. balearica\", forz\u00f2, probabilmente, \"T. robusta\"ad aumentare ulteriormente le proprie dimensioni. Circa 5 milioni di anni fa comparve infine \"T. gigantea\", che prosper\u00f2 sull'isola del Gargano fino al Pliocene inferiore, quando i mari sommersero il Gargano.\nFino a poco fa si pensava che \"T. robusta\" e \"T. gigantea\" fossero sinonimi, e che la loro differenza di dimensioni fosse dovuta a dimorfismo sessuale. Questa ipotesi tuttavia si verific\u00f2 falsa, sia perch\u00e9 la differenza nella taglia era troppo marcata (\"T. gigantea\" era almeno il 30% pi\u00f9 grande di \"T. robusta\"), sia perch\u00e9 non sono mai stati ritrovati i fossili di entrambe le specie nello stesso luogo e nello stesso tempo (negli strati pi\u00f9 recenti si trova solo \"T. gigantea\"). Con la sua taglia imponente questo animale era probabilmente il superpredatore della sua isola predando anche grandi prede come i grandi erinaceidi del Gargano, \"Deinogalerix\" e grandi roditori."}
{"id": "7721690", "revid": "1924342", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721690", "title": "Chemicals (Dean Lewis)", "text": "Chemicals \u00e8 un singolo del cantautore australiano Dean Lewis, pubblicato il 23 marzo 2018 come quarto estratto dall'unico EP \"Same Kind of Different\".\nIl brano \u00e8 stato ascoltato pi\u00f9 di 12 milioni di volte prima del rilascio del singolo ed \u00e8 stato definito \"il preferito dei fan\".\nLewis ha dichiarato \"'Chemicals \u00e8 stata una delle canzoni che \u00e8 quasi piovuta dal cielo. Una di quelle canzoni per cui inizi a scrivere e le parole arrivano da sole ed \u00e8 completa cos\u00ec. Mi \u00e8 capitato qualche volta e sono grato quando accade. Per me Chemicals \u00e8 l'essere dipendente da qualcuno e quel qualcuno \u00e8 sempre con te.\" Durante un concerto nel novembre 2017, Dean Lewis ha aggiunto: \"I miei amici pensavano che riguardasse la droga.\"\n\"Chemicals\" \u00e8 stato certificato disco d'oro in Australia nel 2019.\nPromozione.\nLewis ha eseguito \"Chemicals\" live per la prima volta per UK Mahogany sessions. Il video su YouTube ha ricevuto pi\u00f9 di 100.000 views e questo l'ha portato a firmare con Island Records Australia nel 2016.\nVideo musicale.\nIl video musicale, diretto da Mick Jones, \u00e8 stato pubblicato il 22 marzo 2018 sul canale Vevo-YouTube del cantante. Il video racconta la relazione di una giovane coppia che fa fatica a vivere il concetto dello \"stare insieme\". I protagonisti sono Brayden Dalmazzone e Lana Kington.\nAccoglienza.\nIn una recensione dell'EP, Chelsea King di \"Forte Magazine\" ha detto \"Mentre alcune tracce si confondono tra di loro, \"Chemicals\" \u00e8 una canzone che spicca per la sua natura inquietante. \"Hold me I'm fall apart\", che si ripete per tutto il brano, danno al brano un qualcosa di oscuro.\""}
{"id": "7721692", "revid": "478814", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721692", "title": "Altopiano Shan", "text": "L'altopiano Shan (in birmano: \u101b\u103e\u1019\u103a\u1038\u101b\u102d\u102f\u1038\u1019; ) fa parte del sistema montuoso indomalese; costituisce la parte orientale della Birmania, la zona occidentale della Thailandia del Nord e lambisce la parte pi\u00f9 occidentale della provincia cinese dello Yunnan. \u00c8 chiamato anche altopiano degli shan, il gruppo etnico che costituisce la maggior parte dei suoi abitanti, stanziati soprattutto nello Stato Shan di Birmania.\n\u00c8 attraversato da alcune catene montuose che si susseguono e che hanno un'altitudine media compresa tra i 1.200 e i 1.500 metri, con alcune montagne che superano i 2.400 metri. Le sue vette sono tra le pi\u00f9 alte del Sud-est asiatico, la pi\u00f9 alta \u00e8 il Loi Leng, con 2.673 metri di altezza; altre vette importanti sono il Mong Ling Shan (2.641 metri), il Doi Inthanon, che con i suoi 2.565 metri \u00e8 la pi\u00f9 alta della Thailandia, e il Loi Pangnao, (2.563 metri).\nLa parte orientale \u00e8 attraversata dal fiume Saluen, che forma un lungo canyon con profonde gole alte fino a 1.200 metri, mentre il confine a ovest \u00e8 segnato dall'alto corso dell'Irrawaddy. Nella parte settentrionale l'altopiano \u00e8 collegato con i monti Kachin e verso sud la piana del basso Saluen lo separa dai monti del Tenasserim, la catena che forma la spina dorsale della penisola malese. L'altitudine media dell'altopiano \u00e8 tra i 750 e 1200 metri.\nLe catene sono inframmezzate da colline che erano in passato coperte da fitte foreste, in gran parte sparite per l'estensiva pratica del debbio da parte dei locali abitanti. Le valli dell'altopiano sono erbose e coltivate con il riso. Le rocce nella zona settentrionale sono ricche di rubini, zaffiri e altre pietre preziose per le quali la Birmania \u00e8 da lungo tempo famosa. L'altopiano \u00e8 la principale fonte di piombo, zinco e argento per la Birmania. \u00c8 inoltre una delle maggiori aree dove si trovano foreste di teak."}
{"id": "7721693", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721693", "title": "Viaggio alle Azzorre del 1589", "text": "Il viaggio alle Azzorre del 1589 noto anche come Terzo viaggio del conte di Cumberland fu una serie di conflitti nelle isole Azzorre avvenuti tra agosto e settembre dell'anno 1589 da una spedizione militare guidata da George Clifford, III conte di Cumberland, nell'ambito della guerra anglo-spagnola. Le isole attaccate dagli inglesi erano difese da spagnoli e portoghesi congiuntamente. Durante le operazioni venne catturato un gran numero di navi portoghesi e spagnole e, nella battaglia di Faial, venne catturato anche il principale forte e la principale citt\u00e0 delle isole che venne poi saccheggiata e incendiata. Gli inglesi furono in grado di fare ritorno in patria con un totale di tredici navi catturate al nemico e la spedizione fu quindi un enorme successo sia in termini militari che economici per il bottino requisito.\nLa spedizione ebbe anche un carattere scientifico per la partecipazione dell'eminente matematico e cartografo Edward Wright il quale ebbe modo qui di spiegare su base matematica la proiezione di Mercatore.\nAntefatto.\nIn virt\u00f9 dell'Unione Iberica, il Trattato anglo-portoghese del 1373 venne abbandonato, e scoppi\u00f2 la guerra anglo-spagnola che coinvolse quindi anche i portoghesi. Le Azzorre e Capo Verde divennero l'obbiettivo degli attacchi della Royal Navy per la gran quantit\u00e0 di merci scambiate presso quegli arcipelaghi, provenienti dalle Americhe e dirette in Spagna.\nContemporaneamente all'organizzazione dell'Armada inglese, la regina Elisabetta I d'Inghilterra autorizz\u00f2 una spedizione alle Azzorre. George Clifford, III conte di Cumberland, venne posto al comando dello squadrone di navi che comprendevano la \"Victory\", la \"Meg\", la \"Margaret\" e una caravella con due altri vascelli di supporto. William Monson, di appena vent'anni all'epoca, era secondo in comando col rango di capitano a bordo della \"Margaret\". Il conte di Cumberland salp\u00f2 il 18 giugno 1589 da Plymouth e fece ritta verso le coste della Spagna.\nLa spedizione.\nAvvicinandosi alle coste della Spagna, la navi del conte di Cumberland riuscirono a catturare un gran numero di navi francesi e fiamminghe provenienti da Terranova con abbondanti carichi di pesce fresco per un valore di 4500 sterline, destinati al mercato di Lisbona. Il conte di Cumberland salp\u00f2 e raggiunse le Azzorre il 1 agosto e quindi si posizion\u00f2 tra esse attendendo il passaggio di qualche galeone proveniente dall'America spagnola. Nel giro di qualche giorno, il conte di Cumberland decise per\u00f2 di attaccare le isole per farvi rifornimento.\nS\u00e3o Miguel e Flores.\nLa prima azione del conte di Cumberland fu sull'Isola di S\u00e3o Miguel dove us\u00f2 una finta bandiera spagnola per giocare le forze iberiche e procedere verso Ponta Delgada, la capitale locale, dove colse di sorpresa e cattur\u00f2 quattro piccole caracche portoghesi. Queste erano cariche di barili di olio d'oliva e di 30 barili di vino Madeira oltre che a vestiti in lana, seta e taffet\u00e0.\nIl 14 agosto la flotta si spost\u00f2 sull'isola di Flores per fare rifornimento di acqua e cibo, ma mentre si trovava in quel luogo ebbe notizia che alcune navi spagnole e portoghesi si trovavano all'ancora dell'isola di Terceira. Gli inglesi quindi si diressero velocemente all'isola.\nTerceira.\nAl suo arrivo il conte di Cumberland salp\u00f2 verso la Baia di Angra, venne avvistato, si trov\u00f2 intrappolato ed immediatamente lanci\u00f2 il proprio attacco alle navi portoghesi e spagnole in loco. Venne assistito in questa operazione da un'altra nave inglese, la \"Barke of Lyme\", uno dei vascelli di sir Walter Raleigh comandato dal capitano Marksburie, nave che si trovava casualmente nei pressi. Sotto il fuoco dei forti alla riva, assalt\u00f2 sette navi; la pi\u00f9 grande era un galeone spagnolo che tentava di fuggire, ma da cui gli inglesi recuperarono perle, argento e 200.000 ducati d'oro. Un tentativo venne fatto anche di catturare un grande galeone portoghese che per\u00f2 riusc\u00ec a fuggire durante lo scontro. Una caracca portoghese proveniente dalla Malacca e dall'India venne catturata ed abbordata. In tutto vennero catturate sette navi tra cui le navi spagnole \"Nuestra Se\u00f1ora del Loreto\", \"San Juan\", \"El Espiritu Sanctu\" e \"San Cristobal\" che provenivano dall'America spagnola. Tra le ricchezze recuperate si contarono seta, oro, argento e porcellana. Dalle due navi portoghesi gli inglesi ricavarono zanne di elefante, grano, cocco e pelli di capre della Guinea. Gli inglesi dopo lo scontro si portarono verso l'isola di Faial.\nFaial.\nIl 6 settembre 1589 la flotta inglese giunse al largo di Horta nel porto di Faial. Il Forte de Santa Cruz che dominava il porto venne avvicinato durante un periodo di resa e venne chiesta dagli inglesi la resa dell'abitato intero, ma il governatore locale si rifiut\u00f2 intenzionato a dimostrare \"la propria fedelt\u00e0 a re Filippo di Spagna\". Dopo aver fatto ci\u00f2 300 soldati inglesi sbarcarono sulla spiaggia di Lagoa, lanciarono un attacco e riuscirono a conquistare il villaggio, saccheggiandone le costruzioni e costringendo gli abitanti locali a fuggire. Per quattro giorni le scorrerie continuarono senza sosta e gli inglesi chiesero anche un riscatto di 2000 ducati per l'abbandono della cittadina. Le autorit\u00e0 locali decisero quindi di pagare la somma richiesta, in gran parte con la fusione degli oggetti in argento presenti nelle chiese. Quando gli inglesi attaccarono il forte, la struttura era difesa da meno di cinquanta soldati spagnoli e portoghesi che vennero vinti in breve tempo. Il governatore Diego Gomez, ottenne comunque un salvacondotto firmatogli personalmente dal conte di Cumberland. Dal sito vennero requisiti cinquantotto cannoni di ferro.\nDopo aver bottinato, la flotta salp\u00f2 verso la vicina isola di Graciosa dove venne condotto un nuovo attacco. Gli abitanti portoghesi innalzarono comunque subito bandiera bianca e gli inglesi poterono quindi requisire in loco sessanta barili di vino, cibo e acqua fresca e quindi salparono verso altre mete. Mentre si trovava a Graciosa, il conte di Cumberland non seppe dell'arrivo a Terceira di una flotta tesoriera spagnola.\nSanta Maria.\nI bottini successivi vennero presi sull'Isola di Santa Maria, dove gli inglesi conquistarono una piccola caracca portoghese proveniente dal Brasile con a bordo dello zucchero, ma questo fu uno scontro non facile per i britannici che persero due uomini e si ritrovarono con sedici feriti a fine scontro. Il conte di Cumberland invi\u00f2 la \"Margaret\" (che si trovava pesantemente danneggiata) ad accompagnare il vascello catturato in Inghilterra assieme ai feriti. Poco dopo il suo arrivo il conte di Cumberland pianific\u00f2 l'attacco alle fortificazioni dell'isola, condotto su consiglio strategico del capitano Lister.\nDopo essere sbarcati a Vila do Porto i soldati inglesi si arrampicarono lungo una parete rocciosa a Concei\u00e7\u00e3o dove dovettero fronteggiare i cannoni dei difensori al comando del capitano maggiore Br\u00e1s Soares de Albergaria e del suo aiutante, Andr\u00e9 de Sousa (come ricordato da padre Manoel Corvelo, che fu un partecipante attivo dello scontro, esortando i difensori con un'immagine della Vergine Maria tra le mani). Gettando rocce dalla scogliera, i portoghesi riuscirono ad infliggere qualche perdita, causando disordine e confusione tra gli inglesi, i quali si dovettero ritirare dietro le loro barche con moschetti ed archibugi. Lo stesso conte di Cumberland venne ferito alla testa ed alle gambe, mentre il capitano Lister venne colpito da un moschetto ad una spalla.\nGli uomini del conte di Cumberland si ritirarono presso le navi ancorate al largo dell'isola di Santa Maria ed alcuni giorni dopo avvistarono un vascello che si stava avvicinando che venne ben presto catturato: la nave, portoghese, trasportava 110 tonnellate di merci dal Brasile, tra cui 410 ceste di zucchero ed una gran quantit\u00e0 di legno di Pernambuco. Sulla base delle informazioni ottenute a bordo, gli inglesi inseguirono un altro vascello fratello nei paraggi, la \"Nuestra Se\u00f1ora de Guia\". Due giorni dopo la \"Victory\" avvist\u00f2 la nave spagnola, la attacc\u00f2 e la vinse col supporto della \"Meg\". Dopo un breve scontro il galeone si arrese; il capitano era un italiano che aveva con s\u00e9 25.000 ducati per la spedizione. Lo stesso conte di Cumberland condusse l'esame di quanto si trovava a bordo: venne rinvenuto dell'indaco, della cocciniglia ed alcune ceste di zucchero, oltre a piatti cinesi e d'argento.\nLa flotta si diresse a questo punto in direzione dell'Inghilterra dove giunse poco dopo Natale col ricco bottino accumulato.\nViaggio cartografico.\nLa rotta della spedizione venne accuratamente preparata da Edward Wright, noto matematico e cartografo inglese. Wright era membro del Gonville and Caius College nell'Universit\u00e0 di Cambridge ed aveva ottenuto commissione dalla regina Elisabetta I d'Inghilterra di condurre degli studi durante la spedizione militare del conte di Cumberland alle Azzorre. Derek Ingram, altro socio del Caius, lo defin\u00ec come \"l'unico associato del Caius ad essersi preso una pausa sabbatica per aderire alla pirateria\".\nNel 1599, dieci anni dopo la spedizione, Wright cre\u00f2 e pubblic\u00f2 la prima mappa del mondo interamente prodotta in Inghilterra e la prima ad utilizzare la proiezione di Mercatore dalla prima mappa del 1569 disegnata dallo stesso Gerardo Mercatore. La pubblicazione ebbe il titolo di \"Certaine Errors\".\nConseguenze.\nCol successo generale della spedizione le navi fecero rotta verso l'Inghilterra ma nel viaggio di ritorno vennero colpite da una pesante tempesta che and\u00f2 ad aggiungersi alle condizioni sanitarie gi\u00e0 pessime a bordo per lo svilupparsi di malattie e della mancanza di cibo. Molti uomini morirono di sete nel viaggio di ritorno quando quest'ultima termin\u00f2. Dopo una breve sosta in Irlanda per fare rifornimento e per i pesanti venti che avevano sospinto le navi troppo lontano dalla loro rotta, il gruppo venne a sapere che la nave \"Margaret\" con la preda pi\u00f9 ambita, la \"Nuestra Se\u00f1ora de Guia\", si era arenata lungo le coste della Cornovaglia presso Mount's Bay. Il capitano Lister e la maggior parte della ciurma ad eccezione di soli sei uomini erano annegati, ma la maggior parte dei beni si era salvata grazie all'intervento di sir Francis Godolphin. Le navi incontrarono un'altra tempesta presso Plymouth e per questo rinunciarono all'idea di tornare al porto di origine, attraccando a Falmouth il 27 dicembre. Il conte di Cumberland, trionfante per il successo dell'impresa, non appena giunto a Londra seppe per\u00f2 della morte del suo primogenito, ma della nascita di una bambina che sua moglie attendeva in grembo alla sua partenza.\nLe fortezze delle Azzorre vennero riparate e rinforzate dagli spagnoli, soprattutto con l'apporto di nuovi cannoni e in numero maggiore dato che si era capito che quelli esistenti erano risultati insufficienti a respingere un attacco via mare. Questi armamenti nuovi vennero messi alla prova nell'agosto del 1597 quando Walter Raleigh ed i suoi uomini attaccarono, saccheggiarono e posero a ferro e fuoco il villaggio di Horta, nel corso delle campagne militari di Robert Devereux, II conte di Essex durante la Spedizione Essex-Raleigh.\nL'esploratore John Davis prese parte alla spedizione."}
{"id": "7721695", "revid": "124244639", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721695", "title": "Passaporto interno russo", "text": "Il passaporto interno russo (ufficialmente in russo: \u041f\u0430\u0441\u043f\u043e\u0440\u0442 \u0433\u0440\u0430\u0436\u0434\u0430\u043d\u0438\u043d\u0430 \u0420\u043e\u0441\u0441\u0438\u0439\u0441\u043a\u043e\u0439 \u0424\u0435\u0434\u0435\u0440\u0430\u0446\u0438\u0438 - \"Pasport gra\u017edanina Rossijskoj Federatsii\", comunemente chiamato \u043f\u0430\u0441\u043f\u043e\u0440\u0442 - \"pasport\", \u043e\u0431\u0449\u0435\u0433\u0440\u0430\u0436\u0434\u0430\u043d\u0441\u043a\u0438\u0439 \u043f\u0430\u0441\u043f\u043e\u0440\u0442 - \"ob\u0161\u010degra\u017edanskij pasport\") \u00e8 un documento d'identit\u00e0 obbligatorio per tutti i cittadini russi a partire dal quattordicesimo anno di et\u00e0 e residenti in Russia.\n\u00c8 un tipo di passaporto utilizzato a fini di identificazione e viaggio all'interno della Russia, diversamente dal passaporto russo che permette ai cittadini russi di viaggiare al di fuori dei confini nazionali.\nDopo la dissoluzione dell'Unione Sovietica del 1991, il passaporto interno sovietico continu\u00f2 ad essere emesso fino al 1997, quando venne rimpiazzato dal passaporto interno russo. Il passaporto interno nella sua versione attuale \u00e8 stato rilasciato nel 2007.\nIl governo russo ha in progetto di rimpiazzare il passaporto interno con un documento biometrico in formato carta di credito. La carta elettronica universale emessa tra il 2013 e il 2016 fu progettata per sostituire il passaporto interno come il solo e unico documento per i cittadini russi, ma venne scartata agli inizi del 2017.\nStoria.\nNel 1992 i passaporti \u2013 o altri documenti di identificazione con foto \u2013 divennero necessari per poter accedere ai servizi ferroviari. I biglietti ferroviari cominciarono a riportare il nome del passeggero, possibilmente come metodo per combattere il bagarinaggio.\nL'8 luglio 1997 venne introdotto il design attualmente utilizzato per il passaporto interno russo. A differenza del passaporto sovietico, che aveva tre pagine con foto, il nuovo passaporto interno ne ha solo una. Il passaporto viene rilasciato al compimento del quattordicesimo anno di et\u00e0, per poi essere sostituito una volta compiuti i 20 anni e infine ai 45 anni.\nIl testo nel passaporto \u00e8 in russo, ma i passaporti emessi nelle repubbliche della Federazione Russa possono, su richiesta, contenere una pagina aggiuntiva con i dati tradotti in una delle lingue ufficiali locali.\nLa scadenza per sostituire il vecchio passaporto con quello nuovo fu inizialmente fissata per la fine del 2001, ma venne pi\u00f9 volte rimandata ed infine fissata al 30 giugno 2004. Il governo inizialmente stabil\u00ec che il non aver provveduto a cambiare il proprio passaporto avrebbe costituito una violazione punibile. Tuttavia la Corte Suprema decret\u00f2 che i cittadini non potevano essere obbligati a cambiare i loro passaporti. Il passaporto sovietico cess\u00f2 di essere un mezzo di identificazione valido a partire dalla met\u00e0 del 2004, ma rimane legale (anche se non ha alcun fine pratico) possederne uno.\nLa \"propiska\" venne formalmente abbandonata poco dopo l'entrata in vigore dell'attuale Costituzione nel 1993 e sostituita dalla \"registrazione della residenza\" che in principio era semplicemente la notifica del luogo di residenza di un individuo. Nonostante ci\u00f2, con le nuove leggi, le registrazioni della residenza vengono stampate sui passaporti interni come se fossero delle \"propiska\". Questo ha portato alla convinzione errata che la registrazione sia solo un nuovo termine per \"propiska\"; molti continuano a chiamarla in questo modo. Il luogo comune \u00e8 ulteriormente alimentato dal fatto che le attuali regole per la registrazione lo rendono un processo oneroso e subordinato al consenso del locatore, che di fatto impedisce all'affittuario di un appartamento di registrarsi.\nIl passaporto interno russo \u00e8 emesso solo all'interno del paese. I cittadini russi che vivono all'estero possono ottenere il passaporto interno solo se viaggiano in Russia, ovvero non \u00e8 possibile ottenere il passaporto interno tramite le ambasciate ed i consolati russi all'estero. Spesso, in pratica, i cittadini russi che vivono all'estero non hanno un passaporto interno, dato che la legge consente loro di dimostrare la loro identit\u00e0 con un passaporto russo.\nDescrizione.\nCiascun passaporto contiene una pagina con i dati del portatore e la firma. La pagina dati contiene una foto del portatore, dati del passaporto e dati del portatore:\nMenzioni particolari che devono risultare sul passaporto:\nSu richiesta, il passaporto pu\u00f2 includere:\nValidit\u00e0 del passaporto:\nAl raggiungimento dei 20 e dei 45 anni, il passaporto deve essere sostituito. Durante il servizio militare, il passaporto pu\u00f2 essere rilasciato o sostituito nel proprio luogo di residenza al termine del servizio.\nSostituzione con carte d'identit\u00e0.\nNel Novembre 2010 il Ministero degli Interni annunci\u00f2 l'eliminazione del passaporto interno con l'obiettivo di sostituirlo con carte d'identit\u00e0 in plastica, o con patenti di guida, dal 2025. La sostituzione a livello nazionale \u00e8 stata rimandata al 15 marzo 2018 per non interferire con le elezioni della Duma del 2016. Tuttavia la data scelta precede di 3 giorni le elezioni presidenziali del 2018."}
{"id": "7721709", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721709", "title": "Dicrurus atripennis", "text": "Il drongo splendente (Dicrurus atripennis ) \u00e8 un uccello passeriforme appartenente alla famiglia Dicruridae.\nEtimologia.\nIl nome scientifico della specie, \"atripennis\", deriva dal latino e significa \"dalle penne nere\", in riferimento alla livrea di questi uccelli.\nDescrizione.\nDimensioni.\nMisura 21,5-24 cm di lunghezza, per 35-47 g di peso.\nAspetto.\nSi tratta di uccelli dall'aspetto robusto e slanciato, muniti di grossa testa arrotondata, becco conico e robusto piuttosto corto e dall'estremit\u00e0 lievemente adunca, zampe corte, lunghe ali digitate e coda lunga circa due terzi rispetto al corpo (8-9 cm), con tendenza ad all'argarsi verso l'esterno e dall'estremit\u00e0 lievemente forcuta.\nNel complesso, il drongo splendente ricorda molto l'affine drongo codaquadrata, rispetto al quale presenta dimensioni medie maggiori (sebbene tale caratteristica diventa apprezzable solo osservando le due specie assieme), maggiore lucentezza del piumaggio, colorazione degli occhi scura anzich\u00e9 rossa e conformazione della coda appena pi\u00f9 forcuta.\nIl piumaggio si presenta interamente di colore nero (da cui il nome scientifico), molto lucido (aspetto questo ulteriormente evidenziato dal continuo movimento dell'animale) e con presenza di evidenti sfumature metalliche di colore verde-bluastro, le quali fruttano al drongo splendente il nome comune.\nI due sessi sono piuttosto simili, ma facilmente distinguibili per la minore lunghezza della coda della femmina, che tende inoltre a presentare piumaggio pi\u00f9 opaco.\nIn ambedue i sessi il becco \u00e8 nero, le zampe sono di colore grigio-nerastro e gli occhi sono di colore bruno scuro.\nBiologia.\nSi tratta di uccelli diurni, che vivono da soli o in coppie e sono piuttosto territoriali, occupando una zona che si occupano di difendere anche in maniera aggressiva da eventuali intrusi, specie se conspecifici.\nIl drongo splendente passa gran parte della giornata alla ricerca di cibo fra i rami di alberi e cespugli, pronto a rifugiarsi nel folto della vegetazione al minimo cenno di disturbo.\nQuesti uccelli sono molto vocali, emettendo quasi incessantemente una grande variet\u00e0 di vocalizzazioni, che vanno da sonori richiami fischianti ad altri pi\u00f9 sommessi e bitonali, passando per l'imitazione dei richiami di altri uccelli: non di rado, le coppie duettano appollaiate su un ramo, comportamento questo che ha un chiaro scopo territoriale.\nAlimentazione.\nIl drongo splendente \u00e8 un uccello prevalentemente insettivoro, la cui dieta si basa su grossi insetti (coleotteri, cavallette, lepidotteri e mantidi) ed altri invertebrati, favorendo generalmente quelli sopra i 5-6 cm di taglia: la dieta di questi uccelli pu\u00f2 inoltre sporadicamente comprendere piccoli vertebrati e, ancora pi\u00f9 raramente, bacche e piccoli frutti.\nRiproduzione.\nSi tratta di uccelli monogami, la cui stagione riproduttiva si estende da agosto a gennaio.\nLe coppie collaborano nella costruzione del nido (una fragile struttura a coppa edificata verso la punta del ramo di un albero, a una biforcazione dello stesso), nella cova delle 2-4 uova (che dura un paio di settimane) e nell'allevamento della prole: i nidiacei, ciechi ed implumi alla schiusa, sono pronti per l'involo a una ventina di giorni di vita, affrancandosi dai genitori in maniera definitiva a circa un mese e mezzo d'et\u00e0.\nDurante l'evento riproduttivo, le coppie divengono ancora pi\u00f9 aggressive e territoriali, dimostrando grande coraggio nell'aggredire intrusi anche molto pi\u00f9 grandi di loro al fine di scacciarli dalle immediate vicinanze del sito di nidificazione.\nDistribuzione e habitat.\nIl drongo splendente \u00e8 diffuso lungo le coste della Guinea ed in Africa equatoriale, occupando un areale che va dalla Sierra Leone alla Provincia Orientale del Congo-Kinshasa, a sud fino al Kivu Sud e al Gabon centro-meridionale, attraverso la Guinea sud-orientale, la Liberia, la fascia costiera di Costa d'Avorio, Ghana, Benin, Togo e Nigeria, il Camerun meridionale e sud-occidentale, l'estremo sud-ovest della Repubblica Centrafricana ed il Congo-Brazzaville centrale e settentrionale.\nL\"'habitat\" di questi uccelli \u00e8 limitato alla foresta pluviale tropicale primaria o secondaria (purch\u00e9 ben matura), di pianura o bassa collina, con presenza di fitta vegetazione ed abbondante sottobosco."}
{"id": "7721710", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721710", "title": "Tyto robusta", "text": "Tyto robusta \u00e8 una specie estinta di barbagianni vissuta nel Miocene superiore, circa 5,5 a 5 milioni di anni fa (Messiniano), in quella che oggi \u00e8 la penisola del Gargano, Italia. Le ossa fossili sono circa il 60% pi\u00f9 lunghe di quelle di un moderno barbagianni, mostrando una lunghezza corporea di 50-65 centimetri (19.6-25.5 pollici). Questo gufo fornisce un interessante caso di studio dell'evoluzione e del gigantismo insulare, insieme alla specie correlata, e probabilmente, discendente \"T. gigantea\".\nSi pensa che \"T. robusta\" si sia evoluta sull'isola del Gargano una volta arrivato su di essa. Il suo antenato volante che raggiunse l'isola in volo era, probabilmente, \"Tyto balearica\", un barbagianni piuttosto grande, con un'apertura alare di 1,50 metri (4,9 piedi), che a quel tempo era diffuso in tutta Europa. \u00c8 possibile che una popolazione di \"T. balearica\"divenne stanziale nel Gargano e col tempo si adatt\u00f2 sempre di pi\u00f9 alla vita terrestre; da essa si origin\u00f2 la specie \"Tyto robusta\", che mantenne le dimensioni di \"T. balearica\" ma probabilmente perse la capacit\u00e0 del volo. \"T. robusta\" presentava infatti ossa irrobustite, adattamenti per supportare il suo peso al suolo, ma che avrebbero reso difficoltoso librasi in volo. Si pensa che un successivo adattamento di \"T. robusta\" alla vita insulare, abbia infine generato la specie \"T. gigantea\".\nFino a poco fa si pensava che \"T. robusta\" e \"T. gigantea\" fossero sinonimi, e che la loro differenza di dimensioni fosse dovuta a dimorfismo sessuale. Questa ipotesi tuttavia si verific\u00f2 falsa, sia perch\u00e9 la differenza nella taglia era troppo marcata (\"T. gigantea\" era almeno il 30% pi\u00f9 grande di \"T. robusta\"), sia perch\u00e9 non sono mai stati ritrovati i fossili di entrambe le specie nello stesso luogo e nello stesso tempo (negli strati pi\u00f9 recenti si trova solo \"T. gigantea\")."}
{"id": "7721717", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721717", "title": "Northwood University", "text": ""}
{"id": "7721719", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721719", "title": "Raul Brancaccio", "text": "Biografia.\nGioca prevalentemente nel circuito ITF e, in carriera, ha raggiunto la posizione ATP n\u00b0 274 in singolo (5 novembre 2018) e la posizione n\u00b0 255 in doppio (15 ottobre 2018). Dopo aver vinto diversi titoli ITF in singolare e in doppio, il 1\u00ba ottobre 2021 conquista il suo primo titolo Challenger al torneo di doppio del Murcia Open, battendo in finale in coppia con Flavio Cobolli gli spagnoli Alberto Barroso Campos / Roberto Carball\u00e9s Baena con il punteggio di 6-3, 7-6.\nStatistiche.\n\"Aggiornate al 1\u00ba ottobre 2021.\""}
{"id": "7721745", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721745", "title": "Phaenicophilidae", "text": "Phaenicophilidae \u00e8 una famiglia di uccelli dell'ordine Passeriformes.\nTassonomia.\nComprende i seguenti generi e specie:"}
{"id": "7721746", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721746", "title": "Bad Cat (film)", "text": "Bad Cat (\"K\u00f6t\u00fc Kedi \u015eerafettin\") \u00e8 un film d'animazione in computer grafica del 2016 diretto da \"Mehmet Kurtulu\u015f\" e \"Ay\u015fe \u00dcnal\".\nBasato sull'omonimo fumetto, il film \u00e8 scritto da Levent Kazak e prodotto da Anima Istanbul.\nTrama.\nShero \u00e8 un gatto alcolizzato, estremamente violento e ripugnante al 100%. Dopo essere stato cacciato di casa dal proprietario, commette un omicidio, per la prima volta nella sua vita, davvero innamorato di un gatto di nome Misscat. E si scopre che ha un figlio. La madre \u00e8 morta, cos\u00ec il piccolo Taco non ha altro che suo padre. E Shero dovr\u00e0 imparare a essere padre. Ora Shero \u00e8 pronto ad andare avanti con la sua vita, ma prima lui con suo figlio rapiner\u00e0 una banca e sar\u00e0 inseguito da uno zombi.\nDistribuzione.\nIl film \u00e8 stato distribuito nelle sale turche il 5 febbraio 2016, nelle sale panamensi il 2 febbraio 2017, nelle sale argentine il 23 novembre 2017, nelle sale arabe il 9 agosto 2018 e nelle sale portoghesi il 18 ottobre 2018."}
{"id": "7721747", "revid": "101244611", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721747", "title": "Sacerdozio di Melkisedek", "text": ""}
{"id": "7721753", "revid": "101244679", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721753", "title": "Vescovo (mormonismo)", "text": ""}
{"id": "7721755", "revid": "101244805", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721755", "title": "Sacerdozio di Aronne", "text": ""}
{"id": "7721758", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721758", "title": "Gordan Lederer", "text": "Biografia.\nDopo la scuola dell'obbligo a Zagabria, Lederer si \u00e8 laureato in fotogiornalismo all'Istituto jugoslavo di giornalismo a Belgrado. Dal 1983, ha studiato registrazione cinematografica e televisiva all'Universit\u00e0 di Zagabria, dove si \u00e8 laureato nel 1989.\nDal 1986 al 1989, Lederer ha lavorato per film di animazione, come fotoreporter e come cameraman per la Radiotelevisione croata (HRT).\nCome direttore della fotografia, nel 1987 ha girato documentari per la televisione croata. Ha inoltre diretto una serie di video indipendenti su archeologia, storia e viaggi. Nel 1990, \u00e8 stato il direttore della fotografia del film documentario \"Tunguska Katastrofa\" riguardante l'Evento di Tunguska.\nFin dall'inizio della guerra in Croazia, Lederer ha filmato i luoghi degli scontri come cameraman per la televisione croata.\nIl 9 agosto 1991, mentre stava filmando i soldati croati in azione a Banovina, \u00e8 stato colpito da un cecchino serbo, Milan Zori\u0107. La sua videocamera ha registrato l'intero evento. Mentre cadeva dal pendio su cui si trovava, \u00e8 stato colpito da una granata.\nLederer \u00e8 morto nell'auto che lo stava trasportando a Zagabria. Andrija Ra\u0161eta, generale dell'esercito popolare jugoslavo aveva rifiutato di autorizzare il volo in elicottero per trasportarlo all'ospedale di Zagabria.\nIl giornalista \u00e8 stato sepolto nel cimitero di Mirogoj.\nDopo la morte del figlio, la madre di Lederer ha scritto una lettera pubblicata sul quotidiano croato Vjesnik il 14 agosto 1991 in cui denunciava che il figlio era stato assassinato a tradimento da mercenari cetnici mentre stava facendo il suo lavoro di reporter e che il generale Ra\u0161eta gli aveva negato ogni possibilit\u00e0 di sopravvivenza.\nL'assassino di Lederer, Milan Zoric, \u00e8 stato condannato due volte per l'omicidio ma la pena \u00e8 stata sospesa in entrambi i casi.\nSul monte \u010cukur, in Croazia, \u00e8 stato eretto un monumento a Gordan Lederer: si tratta di una gigantesca lente dell'obiettivo di una macchina fotografica con un foro di proiettile al centro che ne ha incrinato il vetro. La lente \u00e8 racchiusa in una cornice rotonda di acciaio inox. Il monumento, battezzato \"Paesaggio spezzato\", \u00e8 stato realizzato dagli architetti dello studio NFO di Zagabria insieme allo scultore Petar Bari\u0161i\u0107."}
{"id": "7721779", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721779", "title": "Nazionale Under-20 di pallavolo femminile di Cuba", "text": "La nazionale Under-20 di pallavolo femminile di Cuba \u00e8 una squadra nordamericana composta dalle migliori giocatrici di pallavolo di Cuba con un'et\u00e0 inferiore di 20 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica di Cuba."}
{"id": "7721795", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721795", "title": "Fabbrica vagoni di Danzica", "text": "La Fabbrica di vagoni di Danzica (in tedesco: Waggonfabrik Danzig, Deutsche Wagenbau-und Leihgesellschaft mbH, Danziger Waggonfabrik AG) \u00e8 stata un'azienda produttrice di vagoni ferroviari, tram e filobus, con sede a Danzica sul sito dell'attuale Cantiere settentrionale.\nStoria.\nLa societ\u00e0 fu fondata nel 1898 a Danzica, all'epoca parte dell'Impero tedesco, con il capitale della Deutsche Stahlwerke GmbH di Essen e la produzione venne iniziata il 10 ottobre 1899. La fabbrica facevaa parte di una societ\u00e0 a responsabilit\u00e0 limitata, la Deutsche Wagenbau und Leihgesellschaft GmbH. Inizialmente furono prodotti circa 600 vagoni merci e 80 vagoni passeggeri di III e IV classe. Il livello di occupazione nel 1899 era di 150 impiegati, nel 1906 di 533, e 430 nel 1910.. Nel primo decennio, il numero di vagoni prodotto \u00e8 aumentato a 750 vagoni l'anno, con circa 680 carri merci e 70 vetture passeggeri di III classe.\nLa fabbrica era localizzata adiacente al cantiere Schichau.\nDopo la fine della prima guerra mondiale, dalla quale l'Impero tedesco era uscito sconfitto, con il trattato di Versailles Danzica divenne una citt\u00e0 libera sotto il controllo indiretto della Societ\u00e0 delle Nazioni. La fabbrica di vagoni venne controllata dalla societ\u00e0 che era subentrata nel controllo dell'ex Cantiere navale imperiale. La societ\u00e0 denominata \"International Shipbuilding and Engineering Company Limited\", \u00e8 stata pi\u00f9 comunemente indicata con il suo nome semplificato in tedesco: Danziger Werft. Il nome completo in tedesco della societ\u00e0 era \"Danziger Werft und Eisenwerkstatten Aktiengesellschaft\", letteralmente Societ\u00e0 per azioni Cantieri navali e Officine ferroviarie di Danzica.\nDal 1925 venne avviata nella fabbrica la produzione di tram che dal 1928 vennero prodotti per la capitale polacca Varsavia, con il primo lotto di 26 veicoli consegnati nel 1929, il secondo nel 1930 di 21 veicoli e l'ultima consegna di 20 vetture avvenuta nel 1939.\nDopo lo scoppio della seconda guerra mondiale la citt\u00e0 di Danzica venne incorporata alla Germania il 2 settembre 1939, il giorno dopo l'inizio della Campagna di Polonia e nei primi anni dell'occupazione i tram prodotti nella fabbrica Danzica circolarono anche a Berlino. Nel 1942-43, furono prodotti filobus su telaio Henschel con motori AEG. Nel 1943, i primi 10 filobus, in relazione alle restrizioni materiali causate dalla guerra, originariamente previsti per l'uso sulle linee di Danzica, al posto dei pi\u00f9 costosi tram, entrarono in funzione per il collegamento Gdynia. Questi filobus erano numerati da 201 a 210 ed erano equipaggiati con rimorchi passeggeri, anch'essi fabbricati nello stabilimento di Danzica.\nNel 1944-45, per ordine di Kriegsmarine, furono prodotti cacciasommergibili (lunghezza: 34,9 m, potenza: 7.500 bhp, dislocamento: circa 100 tonnellate, velocit\u00e0 massima: 42 nodi). Sono stati varati 8 esemplari e altri 90 erano stati programmati. Nella fabbrica sono stati prodotti anche barchini esplosivi senza equipaggio controllati a distanza.\nDopo la seconda guerra mondiale con la sconfitta tedesca la citt\u00e0 di Danzica venne incorporata alla Repubblica Popolare di Polonia.\nIl 14 giugno 1945, il dipartimento marittimo del ministero dell'Industria ha costituito l'Unione cantieri navali polacchi (in polacco: Zjednoczone Stocznie Polskie; acronimo: ZSP) con sede a Danzica. Le prime decisioni furono quelle di nominare commissioni incaricate di subentrare ai russi nei cantieri da loro occupati; queste attivit\u00e0 furono completate il 30 agosto 1945 e coinvolgevano la gestione di 11 cantieri che operavano prima della guerra nella Citt\u00e0 Libera di Danzica. Queste imprese erano cos\u00ec numerate:\nInizialmente venne ipotizzato l'uso, nei primi anni, dei soli impianti di maggiori dimensioni, principalmente per le riparazioni navali, \u00e8 stato individuato nell'ex Danziger Werft quello con le maggiori potenzialit\u00e0 e in tale stabilimento il 13 settembre 1945 sono state avviate le prime riparazioni navali. Allo stesso tempo le costruzioni navali vennero avviate negli altri stabilimenti di Danzica. Nel Cantiere navale n. 2 vennero costruiti ponti e strutture in acciaio e motori a vapore. Nel Cantiere navale n. 3 si procedette alla costruzione di pescherecci e scialuppe di salvataggio per la Marina polacca e nel Cantiere n. 4 venne avviata la ristrutturazione di chiatte e navi fluviali. Nel 1946, fu deciso che l'industria della costruzioni navali dovesse svilupparsi come parte di un'economia pianificata a livello nazionale.\nIl 19 ottobre 1947 venne istituito il Cantiere navale di Danzica, incorporando gli attigui stabilimenti dell'ex Danziger Werft e dell'ex Schichau Werft. Nel 1950, conformemente all'ordinanza del Ministro della navigazione del 20 febbraio, l'Unione cantieri navali polacchi venne trasformata in Industria Centrale di costruzioni navali (in polacco: Centralny Zarz\u0105d Przemys\u0142u Okr\u0119towego; acronimo: CZPO) che raggruppava quattro imprese di propriet\u00e0 statale: Cantiere navale di Danzica, Cantiere navale settentrionale (ex fabbrica vagoni), Cantiere navale di Gdynia e Cantiere navale di Stettino."}
{"id": "7721796", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721796", "title": "Merriment", "text": "Merrimet \u00e8 il settimo album del cantautore folk statunitense Vic Chesnutt uscito nel 2000. Il disco \u00e8 figlio di una collaborazione tra musicisti residenti in Georgia, tra i quali Kelly &amp; Nikki Keneipp che hanno arrangiato e suonato tutti i brani."}
{"id": "7721798", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721798", "title": "Wachseldorn-Gutzenschwendi", "text": ""}
{"id": "7721799", "revid": "104458", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721799", "title": "Wachseldorn-Guetzenschwendi", "text": ""}
{"id": "7721803", "revid": "37401", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721803", "title": "Anna (madre di Maria)", "text": ""}
{"id": "7721806", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721806", "title": "Arthur Maling", "text": "Biografia.\nNato a Chicago l'11 giugno 1923, dopo gli studi alla Francis W. Parker School ottiene un B.A. all'Universit\u00e0 di Harvard nel 1944 e durante la seconda guerra mondiale presta servizio con il grado di alfiere nella United States Navy.\nDal 1945 al 1946 \u00e8 corrispondente per il \"San Diego Journal\" e dal 1946 lavora come manager esecutivo per la catena \"Maling Brothers\" specializzata nella vendita al dettaglio di scarpe.\nA partire dal suo esordio nel 1969 con il romanzo \"Decoy\", pubblica una quindicina di gialli (di cui solo un paio tradotti in italiano) vincendo nel 1980 il Premio Edgar per il miglior romanzo con \"La via del Rheingold\".\nMuore a 90 anni il 24 ottobre 2013 nella sua citt\u00e0 natale."}
{"id": "7721809", "revid": "2675", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721809", "title": "Persone di nome Pier", "text": ""}
{"id": "7721818", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721818", "title": "Persone di cognome Sun", "text": ""}
{"id": "7721820", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721820", "title": "Coppa Italia di Serie A2 2018-2019 (pallavolo femminile)", "text": "La Coppa Italia di Serie A2 2018-2019 si \u00e8 svolta dall'11 dicembre 2018 al 3 febbraio 2019: al torneo hanno partecipato dodici squadre di club italiane e la vittoria finale \u00e8 andata per la prima volta all'.\nRegolamento.\nLe squadre hanno disputato ottavi di finale, quarti di finale, semifinali e finale."}
{"id": "7721832", "revid": "104455847", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721832", "title": "Rostov", "text": ""}
{"id": "7721844", "revid": "290948", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721844", "title": "Dissoluzione", "text": ""}
{"id": "7721853", "revid": "819508", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721853", "title": "Prepolimero", "text": "In chimica si definisce prepolimero un polimero o un oligomero che non \u00e8 direttamente utilizzato per la produzione di materie plastiche, bens\u00ec come intermedio che viene fatto reagire successivamente con un monomero per la produzione di un polimero finale.\nCon il termine prepolimero si indica anche la miscela del prepolimero propriamente detto assieme al monomero con il quale esso reagisce per dare luogo al polimero finale.\nProcedimento.\nNei casi in cui la produzione di un polimero includa il passaggio per la produzione di prepolimero, si ha una prima reazione di polimerizzazione del monomero iniziale per l'ottenimento del prepolimero, seguita da una seconda reazione di polimerizzazione in cui il prepolimero per aggiunta di altro monomero si converte nel polimero finale. Siccome durante la polimerizzazione si ha un aumento del peso molecolare del polimero, il prepolimero presenta un peso molecolare pi\u00f9 basso rispetto al polimero finale.\nEsempi.\nUn esempio di prepolimero si ha nella produzione del poliuretano: in questo caso il polimero finale, che \u00e8 il poliuretano, si ottiene da un prepolimero contenente una catena polimerica di tipo polietere o poliestere che in seguito viene allungata attraverso dei monomeri denominati \"estensori di catena\".\nAltri esempi di prepolimeri si hanno nella produzione di molti copolimeri (cio\u00e8 polimeri formati da due tipi di monomero) o terpolimeri (cio\u00e8 polimeri formati da tre tipi di monomero). In questo caso le molecole del monomero reagiscono inizialmente per produrre dei prepolimeri che successivamente sono fatti reagire tra di loro per formare il copolimero (nel caso di due tipi di monomeri) o il terpolimero (nel caso di tre tipi di monomeri)."}
{"id": "7721858", "revid": "1797037", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721858", "title": "Buddhismo in Asia centrale", "text": "Il buddhismo in Asia centrale si riferisce alle forme buddhiste monastiche esistenti nella regione geografica presa in considerazione, le quali furono storicamente particolarmente diffuse lungo il percorso denominato \"Via della seta\". La vicenda storica si dipana ed \u00e8 strettamente correlata alla trasmissione del Dharma in tale territorio soprattutto durante il primo millennio dell'era volgare.\nStoria.\nGruppi monastici.\nUn certo numero delle prime scuole buddhiste antiche (il Buddhismo dei Nik\u0101ya) rimasero storicamente prevalenti praticamente in tutta l'Asia centrale. Alcuni studiosi del periodo distinguono tre distinte fasi principali delle attivit\u00e0 missionarie entrate in scena nella storia del buddhismo nella regione; queste vengono pertanto associate alle seguenti scuole o \"sette\" (in ordine rigorosamente cronologico):\nIl Dharmaguptaka comp\u00ec pi\u00f9 sforzi di qualsiasi altro raggruppamento nel tentativo di diffondere l'insegnamento di Gautama Buddha al di fuori dal subcontinente indiano, quindi inizialmente in aree come l'Afghanistan, l'Asia centrale e la Cina, riuscendo - nel farlo - ad ottenere un notevole successo.\nPertanto la maggior parte dei paesi che hanno in seguito adottato il buddhismo cinese, hanno conseguentemente anche adottato il \"Dharmaguptaka vinaya\" e il lignaggio di ordinazione per bhik\u1e63us e bhik\u1e63u\u1e47\u012bs (Bhikkhu e Bhikkhun\u012b)\nappartenenti al Sangha). Secondo il ricercatore di indologia Anthony Kennedy Warder in qualche modo in quei paesi dell'Asia orientale la setta Dharmaguptaka pu\u00f2 venire benissimo considerata come sopravvissuta fino all'epoca presente. Warder inoltre scrive:\nNel corso del VII secolo Y\u00ecj\u00ecng raggrupp\u00f2 il Mah\u012b\u015b\u0101saka, il Dharmaguptaka e il K\u0101\u015byap\u012bya insieme come sottosezioni del Sarv\u0101stiv\u0101da e dichiar\u00f2 che questi tre non erano prevalenti nelle \"cinque parti dell'India\", ma si trovavano altres\u00ec in alcune ampie zone di O\u1e0d\u1e0diy\u0101na, KHotan e Kucha.\nBuddhismo greco.\nIl buddismo in Asia centrale ebbe il suo inizio con il sincretismo tra la filosofia greca classica occidentale e il buddhismo originale indiano nei regni ellenistici che successero all'impero creato da Alessandro Magno (il Regno greco-battriano 250 a.ev-125 ev e Regno indo-greco 180 a.ev - 10 ev) i quali abbracciavano grosso modo gli odierni Afghanistan, Uzbekistan e Tagikistan; ma anche a Dayuan.\nL'impero Kusana a seguire adott\u00f2 l'alfabeto greco (o \"lingua battriana\"), le forme architettoniche e la monetazione del'arte greco-buddhista oltre che la religione greco-buddhista sorta e sviluppata in tali regni ellenistici.\nLe prime rappresentazioni antropomorfiche del Buddha stesso sono spesso considerate un risultato dell'interazione greco-buddista. Prima di questa innovazione l'arte buddista era rimasta prettamente \"aniconica\" (priva totalmente di immagini): il Buddha era cio\u00e8 rappresentato solo attraverso i suoi simboli maggiormente peculiari (un trono vuoto, l'albero della Bodhi, le orme del Buddha, la Dharmacakra).\nUna tale riluttanza verso le rappresentazioni antropomorfiche del fondatore e lo sviluppo sofisticato di simboli aniconici per evitarlo (anche nelle scene narrative in cui appaiono altre figure umane), sembra essere collegata a uno dei detti del Buddha stesso, riportato nel testo intitolato \"Digha Nikaya\", ovvero che sarebbe stato assai meglio scoraggiare le rappresentazioni di se stesso dopo l'estinzione nel Nirvana del proprio corpo.\nCon molta probabilit\u00e0 non sentendosi legati da queste restrizioni essenzialmente estranee al loro modo di intendere la cultura e la religiosit\u00e0 e per \"\"il loro culto della forma, i greci furono i primi a tentare una rappresentazione scultorea del Buddha\".\nIn molte parti del mondo antico i Greci svilupparono con estrema facilit\u00e0 divinit\u00e0 sincretiche, che potrebbero diventare un comune interesse religioso per popolazioni con una tradizione differente: un esempio ben noto \u00e8 la raffigurazione divina di Serapide, introdotta da Tolomeo I Soter nell'Egitto tolemaico, la quale combinava gli aspetti di Divinit\u00e0 greche ed egizie. Anche in India era naturale per i greci creare un'unica divinit\u00e0 comune combinando l'immagine di un dio-re greco (il dio solare Apollo, o forse il fondatore deificato del regno indo-greco, Demetrio I di Battria), con gli attributi tradizionali delle caratteristiche fisiche del Buddha.\nMolti degli elementi stilistici di queste prime rappresentazioni indicano chiaramente l'influenza greca: l'Himation greca (una leggera veste ondulata del tutto similare alla toga che copre entrambe le spalle: i caratteri buddhisti sono sempre rappresentati con un indumento dhoti prima di questa innovazione), l'alone, la posizione di chiasmo delle figure rette (vedi: Gandhara in piedi del I-II secolo), i capelli ricci e il nodo stilizzato mediterraneo che apparentemente derivano dallo stile dell\"'Apollo del Belvedere\" (330 a.ev); poi la qualit\u00e0 misurata dei volti, tutti resi con un forte realismo artistico (Vedi l'arte ellenistica).\nAlcuni dei Buddha in piedi (come quello raffigurato) sono stati scolpiti usando la specifica tecnica greca di fare le mani e talvolta anche i piedi in marmo cos\u00ec da aumentarne l'effetto realistico, mentre il resto del corpo in un altro materiale. Foucher considerava in particolare i Buddha ellenistici come \"il pi\u00f9 bello, e probabilmente il pi\u00f9 antico dei Buddha\"\", assegnandoli al I\u00b0 secolo a.ev e facendoli il punto di partenza delle rappresentazioni antropomorfiche del Buddha\nImpero Kushan.\nAll'inizio della dinastia Kushan (circa 30 d.C.), vari sistemi religiosi si erano oramai diffusamente espansi in tutta l'Asia centrale; essi includevano il culto di Anahit (originario dell'Armenia); lo Zoroastrismo, compresi i culti di Mitra, Ahura Mazd\u0101, Verethragna e (specialmente in Corasmia e Sogdiana) Siy\u00e2vash, cos\u00ec come il pantheon degli Olimpi, tra cui Zeus ed Elio.\nSecondo le cronache cinesi contemporanee il buddhismo entr\u00f2 per la prima volta in Cina nel 147 ad opera dei Kushan (che erano conosciuti in loco da un vecchio esonimo cinese: il Grande Yuezhi) e il lavoro svolto dai loro missionari port\u00f2 la nuova fede ad essere adottata come religione ufficiale della corte reale dell'Imperatore cinese Huan Huan-di (il cui regno va dal 146 al 168).\nVerso la met\u00e0 del II secolo l'impero Kushan sotto Kanishka si ampli\u00f2 in Asia centrale ed arriv\u00f2 quindi a prendere il controllo di Kashgar, Khotan e Yarkand, nel bacino del Tarim nell'odierna regione di Xinjiang. Di conseguenza gli scambi culturali aumentarono in una maniera decisamente notevole e i missionari buddhisti centro-asiatici divennero attivi poco dopo nelle capitali cinesi di Luoyang e talvolta anche a Nanchino, l\u00e0 ove si distinsero in particolare per il loro lavoro di traduzione. Promossero sia le scritture H\u012bnay\u0101na che quelle derivanti dal Buddhismo Mah\u0101y\u0101na.\nI seguaci del buddhismo erano stati nel frattempo banditi dalla Persia nei secoli 2\u00b0 e 3\u00b0; ma trovarono un forte sostegno e base d'appoggio proprio in Asia centrale, dove l'insegnamento del \"Maestro Gautama\" divenne ampiamente praticato.\nDurante i moderni scavi archeologici a Khorezm (tra cui Bazaar-Kala, Gyaur-Kala, Gyaz-Kala), Sogd (Tali-barzu, Zohak-i-Maron, Er-Kurgan e altri) e Old Termez \u00e8 stato scoperto che molti degli insediamenti e fortini risaliva per lo pi\u00f9 esattamente al periodo Kushan. Tuttavia il pi\u00f9 ampio numero di tracce della cultura buddhista durante tale periodo fu trovato in Takhar (precedentemente Tukhara/Tokharistan), nel territorio dell'Afghanistan moderno.\nKhotan.\nL'antico regno di Khotan fu uno dei primi Stati buddhisti del mondo e un ponte culturale attraverso il quale la cultura e l'apprendimento buddhisti venivano trasmessi direttamente dall'India verso la Cina. La sua capitale era situata ad Ovest della moderna citt\u00e0 di Hotan. Gli abitanti, come quelli dei primi Kashgar e Yarkand, parlavano la lingua saka iraniana.\nLe prove disponibili indicano che le prime missioni buddhiste a Khotan vennero avviate dalla scuola Dharmaguptaka:\nGi\u00e0 nel terzo secolo sembra che alcuni testi del Mah\u0101y\u0101na fossero ben conosciuti in Khotan, come riportato dal monaco cinese Zhu Shixing \u6731\u58eb \u884c (morto dopo il 282):\nQuando F\u01cexi\u01cen viaggi\u00f2 attraverso Khotan registr\u00f2 che praticamente tutti i cittadini residenti erano divenuti buddhisti. Secondo i suoi resoconti vi si potevano trovare ben 14 monasteri principali e soggiorn\u00f2 presso il pi\u00f9 importante di questi, il monastero di Gomat\u012b, che ospitava 3000 monaci Mah\u0101y\u0101na.\nQuando Xu\u00e1nz\u00e0ng in seguito viaggi\u00f2 attraverso Khotan nel VII secolo scrisse che il re usc\u00ec per salutarlo personalmente al confine del regno. Fu scortato nella capitale e quivi alloggiato in un monastero della scuola Sarv\u0101stiv\u0101da. Xuanzang riporta che vi erano circa 100 monasteri a Khotan, che ospitano un totale di 5000 monaci che avevano studiato - o che stavano per farlo - il Mah\u0101y\u0101na.\nUn manoscritto in tibetano classico chiamato \"Gli Annali Religiosi di Khotan\" \u00e8 stato trovato a Dunhuang e potrebbe verosimilmente datare a un qualche decennio dell'VIII secolo. Esso descrive l'apparizione iniziale del buddhismo in Khotan, incluse le otto principali divinit\u00e0 tutelari, i \"bodhisattva auto-originari\" del paese, oltre che una descrizione dei principali principi dello \u015ar\u0101vakay\u0101na e del Mah\u0101y\u0101na, anche se a quest'ultimo viene data la preminenza. Gli \u015ar\u0101vaka sono rappresentati come entranti nel Dharma attraverso le Quattro nobili verit\u00e0; mentre i bodhisattva Mah\u0101y\u0101na come entrati attraverso la non concettualizzazione e il \u015a\u016bra\u1e45gama Sam\u0101dhi.\nDopo l'estinzione della dinastia Tang Khotan form\u00f2 un'alleanza con i governanti di Dunhuang, con cui godeva di stretti rapporti con il centro buddista sito a Dunhuang: la famiglia reale khotanese si sposava con le \u00e9lite del posto, visitava e frequentava il complesso del tempio buddhista e donava denaro per far dipingere i loro ritratti sulle pareti delle grotte di Mogao. Nel corso del X secolo i ritratti reali khotanesi furono dipinti in associazione con un numero crescente di divinit\u00e0 nelle caverne.\nLa dinastia indigena di Khotan (tutti i cui nomi reali sono di origine indiana) governava una fervida Citt\u00e0-Stato buddista che vantava circa 400 templi nel tardo IX/inizio X secolo; all'incirca quattro volte il numero registrato da Xuanzang intorno all'anno 630. Il regno buddhista era indipendente, ma si trovava comunque ad intermittenza sotto il controllo cinese durante la dinastia Han prima e Tang poi.\nShanshan.\nIl buddhismo era noto per essere prevalente nel reame di Shanshan. Un'iscrizione nella scrittura Kharoshthi fu trovata nel sito archeologico di Endere, originariamente redatta intorno alla met\u00e0 del III secolo; questa descrive il re di Shanshan come seguace del Buddhismo Mah\u0101y\u0101na - uno che si \u00e8 \"esposto nel Grande veicolo\". Il re a cui esso si riferisce era con tutta probabilit\u00e0 A\u1e43goka, che era all'epoca il sovrano pi\u00f9 potente di Shanshan. Secondo Richard Salomon ci sono tutte le ragioni per credere che il Buddhismo Mah\u0101y\u0101na fosse prominente a Shanshan in quel periodo e godesse addirittura del mecenatismo reale.\nAltre prove dell'adozione ufficiale del Buddhismo Mah\u0101y\u0101na a Shanshan sono riportate in una lettera iscritta in legno che risale a diversi decenni dopo; descrive il Grande Cozbo \u1e62amasena come uno che \u00e8 \"amato da uomini e divinit\u00e0, onorato da uomini e dei, benedetto con un buon nome, che si \u00e8 esposto nel Mah\u0101y\u0101na\".\nBuddhismo iraniano.\nParti del regno indo-greco buddhista (180 a.C. - 10 d.C.) e il suo successore, l'impero buddista di Kushan (30 - 375), in particolare Balkh, erano - e rimangono tuttora - di lingue iraniche. Il famoso monastero buddista di Balkh, noto come Nava Vihara (\"Nuovo monastero\"), funse da centro per l'apprendimento del Dharma nell'area dell'Asia centrale per secoli. Poco dopo che la dinastia persiana dei Sasanidi cadde sotto la dominazione musulmana (nel 651), anche a Balkh accadde la stessa cosa (nel 663), ma il monastero continu\u00f2 a funzionare con una relativa regolarit\u00e0 per almeno un altro secolo.\nNel 715, dopo che un'insurrezione a Balkh fu schiacciata dal califfato degli Abbasidi, molti monaci persiani fuggirono verso Est lungo la \"Via della seta\" fino al regno buddhista di Khotan, che parl\u00f2 con una lingua iraniana orientale collegata, e poi in Cina. Ab\u016b Ray\u1e25\u0101n Al-Biruni, uno studioso e scrittore persiano al servizio dei Ghaznavidi, rifer\u00ec che intorno all'inizio del X secolo i monasteri della Battria, tra cui Nava Vihara, erano ancora funzionanti e decorati con affreschi del Buddha.\nDiversi monaci iranici, tra cui \u0100n Sh\u00ecg\u0101o e Bodhidharma, ebbero un ruolo chiave nella trasmissione dell'insegnamento lungo la \"Via della seta\" e nell'introduzione del Buddhismo cinese. An Shigao (cinese: \u5b89\u4e16\u9ad8), 148 - 180) fu il primo traduttore conosciuto di testi buddhisti indiani in lingua cinese. Secondo la leggenda egli era un principe della Partia, soprannominato il \"Marchese partico\", che rinunci\u00f2 alla sua pretesa al trono reale per servire come monaco missionario itinerante in terra cinese.\nBodhidharma, il fondatore del buddhismo Ch\u00e1n, che in seguito divenne il buddhismo Zen del buddhismo giapponese, ed il leggendario autore dell'allenamento fisico dei monaci in Sh\u00e0ol\u00edn-s\u00ec che port\u00f2 alla creazione delle arti marziali cinesi Shaolinquan, \u00e8 descritto come un monaco di origine iraniana nel primo riferimento cinese fatto a lui (Yan Xuan-Zhi, nel 547). In tutta l'arte buddhista Bodhidharma \u00e8 raffigurato come un barbaro abbondantemente barbuto e con gli occhi spalancati e viene chiamato \"\"Il barbaro dagli occhi azzurri\" (\u78a7\u773c \u80e1: B\u00ecy\u01cen h\u00fa) nei coevi testi Chan.\nGli amministratori ereditari di Nava Vihara, i Barmecidi iranici, si convertirono all'islam dopo la conquista del monastero e divennero potenti visir sotto i califfi Abbasidi di Baghdad. L'ultimo visir della linea familiare, Ja'far ibn Yahya al-Barmaki, \u00e8 il protagonista in molti racconti de \"Le mille e una notte\". Nelle narrazioni e nella cultura popolari Jafar - o Aladino - \u00e8 stato associato a una conoscenza della mistica, della magia e delle tradizioni che si trovano fuori dal regno dell'Islam. Tali tradizioni di misticismo e sincretismo continuarono ancora per un certo periodo anche a Balkh, che fu tra le altre cose pure il luogo di nascita del poeta medievale persiano Rumi, il fondatore dell'Ordine Mawlawiyya (vedi derviscio) del Sufismo.\nI numerosi riferimenti buddhisti presenti nella letteratura persiana del periodo forniscono anche prove di contatto culturale islamico-buddista. La poesia persiana usava spesso la similitudine per i palazzi che erano definiti \"belli come un Nowbahar [Nava Vih\u0101ra]\"\"; inoltre sia a Nava Vihara che a Bamiyan, le immagini del Buddha - in particolare quelle di Maitreya, il Buddha del futuro - avevano \"dischi di luna\" o aureola rappresentati iconograficamente dietro o tutt'attorno alle loro teste. Ci\u00f2 ha portato alla rappresentazione poetica della pura bellezza come qualcuno che ha \"\"la faccia a forma di luna di un Buddha\"\".\nCos\u00ec i poemi persiani dell'XI secolo, come Varqe e Golshah di Ayyuqi, utilizzano la parola budh con una connotazione positiva per \"Buddha\", non con il suo secondo significato dispregiativo in quanto \"idolo\". Una tale connotazione positiva implica l'ideale della bellezza asessuale sia negli uomini che nelle donne. Codesti riferimenti indicano che sia i monasteri buddisti sia le immagini erano presenti nelle aree culturali della Grande Persia almeno fino al primo periodo dell'impero mongolo nel XIII secolo o, almeno, che un'eredit\u00e0 buddhista \u00e8 rimasta mantenuta per secoli tra i neo-convertiti all'Islam.\nStoria successiva.\nAltri sovrani religiosi, come il cinquecentesco mongolo Altan Khan, invitarono i maestri buddhisti nel loro regno e proclamarono quella filosofia d'impronta religiosa quale credo ufficiale della terra per aiutare a unificare la loro gente e consolidare il loro dominio.\nNel processo potrebbero aver proibito certe pratiche di religioni indigene non buddhiste e persino perseguitato coloro che le avevano seguite, ma tali pesanti decisioni e scelte vennero principalmente motivate con finalit\u00e0 eminentemente politiche. Questi governanti ambiziosi non hanno mai costretto i loro sudditi ad adottare forme buddhiste di credo o culto: ci\u00f2 non ha mai fatto parte del credo religioso di marca orientale.\nPercentuale buddista per paese.\nDi seguito sono riportate le % di buddhisti in alcuni paesi dell'Asia centrale; i dati provengono e sono tratti da molte fonti diverse:"}
{"id": "7721877", "revid": "1310927", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721877", "title": "K\u00f3djo Kass\u00e9 Alphonse", "text": "Caratteristiche tecniche.\n\u00c8 un centrocampista centrale.\nCarriera.\nClub.\nHa esordito in Primeira Liga il 9 marzo 2014 disputando con il l'incontro vinto 2-0 contro il ."}
{"id": "7721882", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721882", "title": "Picada (Argentina)", "text": "Le picadas argentine sono una riuscita sintesi della fine del XIX secolo tra l'antipasto italiano e le tapas spagnole. \nSono solitamente accompagnate con vino, acqua gassata o birra chiara. Vi sono diverse versioni. Elemento comune che le unisce sono i singoli ingredienti serviti in un ampio piatto, a volte a cavit\u00e0 separate, comune a tutti i commensali, dove \u00e8 possibile \"pizzicare\" o \"picarse\" ogni ingrediente, ossia prendere del piatto comune con il pollice e l'indice, o con uno stuzzicadenti. Gli ingredienti pi\u00f9 comuni di una \"picada\" argentina sono: cubetti di salame, cubetti di formaggi semiduri, olive, arachidi pelate, pistacchi e patate fritte in fette molto sottili di non pi\u00f9 di 1 millimetro di spessore, tipo \"chips\" o \"crips\". Ma non solo di patate, molte di queste \"chips\" possono essere di rape fritte, \"palitos salados\" o \"bastoncelli\". Le \"picadas\" vengono offerte insieme ad una nutrita variet\u00e0 di ingredienti, tra cui, \"rabas\" / calamari alla romana, \"polipi patag\u00f3nicos\", \"escargots\" / rane, capperi, piccoli dadi di palmetti, dadi di cuscus, uova sode di quaglie, piccoli falafeli, piccoli pezzi di \"tortilla di papa\", champignon, piccoli amaretti, piccole milanese di mozzarella, \"surimi / kanikama\", piccoli pezzi di pizza, bistecca alla milanese, tortilla di patate, \"quesitos Adler\" / formaggini Adler. Numerose sono le variet\u00e0 di picadas, le pi\u00f9 conosciute tra le quali sono: la \"picada chacarera\", la \"picada Tandil\", la \"picada serrana\", la \"picada cordobesa\", la \"picada porte\u00f1a\", la \"picada tradizione\", la \"picada argentina armenia\", la \"picada de mar\" con la sua variante \"de La Robla\"., le \"picade arabe\" o meglio, la \"picada argentinoarabe\" basata sul \"kibbeh\", falafel, melfuf e l'hummus.. Esistono attualmente due tipi di \"picadas\": le \"calientes\" o calde e le \"fr\u00edas\" o fredde."}
{"id": "7721903", "revid": "774703", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721903", "title": "Sindaci di Santa Maria Capua Vetere", "text": "Questa pagina \u00e8 la cronotassi dei sindaci di Santa Maria Capua Vetere a partire dal 1943, data della liberazione di Santa Maria Capua Vetere dal dominio fascista.\nLista dei Sindaci di Santa Maria Capua Vetere.\nRegno d'Italia (1943-1946).\nIl 5 ottobre 1943 le truppe alleate liberano Santa Maria Capua Vetere dal dominio fascista. \nIl podest\u00e0, Francesco Troiano, amministra la citt\u00e0 fino al 20 novembre giorno in cui subentra l'avv. Tommaso Messore in qualit\u00e0 di Commissario Prefettizio. Sempre Messore assumer\u00e0 poi la qualifica di Sindaco nella Giunta Provvisoria sorta a seguito dell'ordinanza del Commissario Regionale della Commissione Alleata di Controllo del 15 marzo del 1944.\nRepubblica italiana (dal 1946).\nNel 1946 riprendono le elezioni comunali a Santa Maria Capua Vetere. Fino al 1993 il Sindaco era nominato dal Consiglio comunale tra i suoi membri. Con la riforma della legge elettorale dei Comuni viene invece scelto per elezione diretta, originariamente per 4 anni, diventati poi 5 nel 2001."}
{"id": "7721914", "revid": "253269", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721914", "title": "Kristin Booth", "text": "Ha esordito a 12 anni in teatro, con un ruolo in una produzione del musical \"Annie\". Ha recitato in diverse produzioni televisive e cinematografiche canadesi e statunitensi, venendo premiata con un Gemini Award nel 2005 e con un Genie Award nel 2008."}
{"id": "7721916", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721916", "title": "Accademia Sibelius", "text": "L'Accademia Sibelius (Finlandese: , Svedese: ) fa parte dell'Universit\u00e0 delle Arti di Helsinki, una scuola di musica di livello universitario che opera a Helsinki e Kuopio, in Finlandia. Ha anche un centro per l'educazione degli adulti a J\u00e4rvenp\u00e4\u00e4 e un centro di formazione a Sein\u00e4joki. L'Accademia \u00e8 l'unica universit\u00e0 di musica in Finlandia. \u00c8 tra le pi\u00f9 grandi universit\u00e0 europee di musica con circa 1.700 studenti iscritti.\nL'Accademia Sibelius \u00e8 uno degli organizzatori del \"concorso internazionale per violino \"Jean Sibelius\"\" che si tiene ogni cinque anni a Helsinki.\nStoria.\nL'accademia fu fondata nel 1882 da Martin Wegelius come ' (\"Istituto Musicale di Helsinki\") e ribattezzata ' nel 1939 per onorare il suo ex allievo ed il compositore pi\u00f9 celebre della Finlandia, Jean Sibelius. Nel 2013 l'Accademia si \u00e8 fusa con due universit\u00e0 precedentemente indipendenti, l'Accademia del Teatro di Helsinki e l'Accademia di Belle Arti di Helsinki, per formare l'Universit\u00e0 delle Arti di Helsinki."}
{"id": "7721926", "revid": "762947", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721926", "title": "Sibelius Academy", "text": ""}
{"id": "7721927", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721927", "title": "L'inottenibile", "text": "L\u2019inottenibile \u00e8 il nono album del gruppo italiano Casa, pubblicato nel 2018.\nIl disco.\nL'album, interamente strumentale, \u00e8 composto, arrangiato e prodotto da Filippo Bordignon, unico membro rimasto dalla formazione originale. La produzione artistica \u00e8 stata affidata al sound designer Andrea Cera. Il lavoro consiste di trenta brevi tracce di elettronica analogica che passano da un\u2019intonazione a 440 hertz a un\u2019intonazione a 432 hertz, alternate a battimenti creati dal sintetizzatore Minimoog. Le indicazioni del libretto interno consigliano un ascolto a un volume appena udibile \u201cper favorire una profonda concentrazione\u201d. Sul retro dell\u2019album \u00e8 riportata una frase del monaco buddista indiano \u015a\u0101ntideva: \u201cTutta la gioia di questo mondo deriva dal desiderio di gioia per gli altri\u201d. \u00c8 stato realizzato un videoclip che unisce i brani \"1\" e \"2\".\nCopertina.\nLa copertina riproduce un disegno originale dell\u2019artista sunweare, il quale ha realizzato anche le scritte sul retro e sul libretto interno dell\u2019album.\nTracce.\nVersione digitale.\nLa societ\u00e0 responsabile della distribuzione digitale dell\u2019album rifiut\u00f2 la titolazione originale consistente in un elenco numerico da 1 a 30. L\u2019autore dovette cos\u00ec rinominare le tracce per la versione digitale, scegliendo casualmente delle parole in sanscrito prese dal glossario di un libro sul buddismo."}
{"id": "7721941", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721941", "title": "Beauty and the Beat", "text": ""}
{"id": "7721950", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721950", "title": "Bandiera gialla (Gianni Pettenati)", "text": "Bandiera gialla \u00e8 un brano musicale del cantante italiano Gianni Pettenati e delle Pecore Nere del 1966, cover in lingua italiana della canzone \"The Pied Piper\" del gruppo pop britannico Crispian St. Peters.\nDalla canzone trae spunto il film del 1967 \"I ragazzi di Bandiera Gialla\", nel quale il brano \u00e8 erroneamente presentato come sigla della trasmissione radiofonica omonima di Radio 2 \"Bandiera gialla\", condotta da Renzo Arbore e Gianni Boncompagni."}
{"id": "7721952", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721952", "title": "Jan Lammers (calciatore)", "text": "Carriera.\nCresciuto nel , ha esordito in prima squadra il 13 settembre 2014, nella partita di Coppa d'Olanda vinta per 3-2 contro il . Dopo tre stagioni trascorse con il club di Doetinchem, il 20 giugno 2017 si trasferisce all', con cui firma un biennale.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 28 novembre 2018.\""}
{"id": "7721955", "revid": "438678", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721955", "title": "Fera", "text": ""}
{"id": "7721956", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721956", "title": "Mike Snoei", "text": ""}
{"id": "7721958", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721958", "title": "Veronica serpyllifolia", "text": "La veronica a foglie di serpillo (nome scientifico Veronica serpyllifolia ) \u00e8 una pianta erbacea perenne appartenente alla famiglia delle Plantaginaceae.\nEtimologia.\nIl nome generico (\"Veronica\") deriva dal personaggio biblico Santa Veronica, la donna che ha dato a Ges\u00f9 un panno per asciugare il suo volto mentre \u00e8 sulla via del Calvario. Alcune macchie e segni sui petali della corolla di questo fiore sembrano assomigliare a quelli del sacro fazzoletto di Veronica. Per questo nome di pianta sono indicate altre etimologie come l'arabo \"viru-niku\", o altre derivate dal latino come \"vera-icona\" (immagine vera). L'epiteto specifico (\"serpyllifolia\") significa \"simile alle foglie di serpillo\" ossia del \"Timo serpillo\".\nIl nome scientifico della specie \u00e8 stato definito da Linneo (1707 \u2013 1778), conosciuto anche come Carl von Linn\u00e9, biologo e scrittore svedese considerato il padre della moderna classificazione scientifica degli organismi viventi, nella pubblicazione \"Species Plantarum\" - Edition 1: 12. del 1753.\nDescrizione.\nL'altezza di questa pianta varia tra 5 e 30\u00a0cm. La forma biologica \u00e8 emicriptofita reptante (H rept), ossia in generale sono piante erbacee, a ciclo biologico perenne, con gemme svernanti al livello del suolo e protette dalla lettiera o dalla neve e mostrano un accrescimento aderente al suolo con carattere strisciante.\nRadici.\nLe radici sono fascicolate da rizomi lunghi e sottili.\nFusto.\nLa parte aerea del fusto \u00e8 cespitosa, strisciante e poi eretta nella ramificazione (parte fiorifera). La superficie \u00e8 brevemente pubescente (per peli pluricellulari anche ghiandolari) o glabra. I fusti fioriferi si formano da getti striscianti e sottili, a consistenza erbacea, colorati di verde-chiaro.\nFoglie.\nLe foglie lungo il caule sono disposte in modo opposto, sono subsessili o brevemente picciolate ed hanno delle forme da oblunghe (ovato-oblunghe) a subrotonde. I bordi sono crenato-seghettati o pi\u00f9 o meno interi. La superficie, subglabra, \u00e8 percorsa da 3 - 5 venature. Dimensione delle foglie: larghezza 5 \u2013 13\u00a0mm; lunghezza 8 \u2013 25\u00a0mm.\nInfiorescenza.\nLe infiorescenze sono dei racemi (sia terminali che ascellari) con 7 - 40 fiori. I racemi sono chiaramente separati dalla parte fogliare (tipo A - vedi figura). Nell'infiorescenza sono presenti delle brattee disposte in modo alterno (alla cui ascella generalmente si trova un fiore). I racemi sono provvisti di poche o molte ghiandole (peli multicellulari), o ne sono privi. I peduncoli dei fiori sono lunghi quanto le brattee (pi\u00f9 o meno). Lunghezza dei peduncoli: 2 \u2013 5\u00a0mm.\nFiore.\nI fiori sono ermafroditi e tetraciclici (composti da 4 verticilli: calice \u2013 corolla \u2013 androceo \u2013 gineceo), pentameri (calice e corolla divisi in cinque parti). Larghezza della corolla: 5 \u2013 8\u00a0mm.\nFrutti.\nIl frutto \u00e8 del tipo a capsula divisa fino a met\u00e0 in due lobi. I bordi sono profondamente smarginati e la superficie \u00e8 pubescente per peli ghiandolari. La forma \u00e8 ovoide (o subrotonda - pi\u00f9 larga che lunga) compressa; la capsula in genere \u00e8 lunga quanto il calice. La deiscenza \u00e8 loculicida. I semi sono numerosi (20 - 30) con forme appiattite, colorati di giallo chiaro e gelatinosi se inumiditi. Dimensioni della capsula: larghezza 4 \u2013 6\u00a0mm; lunghezza 3 \u2013 4\u00a0mm. Dimensione dei semi: larghezza 0,5 - 0,7\u00a0mm; lunghezza 0,7 - 0,9\u00a0mm.\nTassonomia.\nLa famiglia di appartenenza (Plantaginaceae) \u00e8 relativamente numerosa con un centinaio di generi. La classificazione tassonomica di questa specie \u00e8 in via di definizione in quanto fino a poco tempo fa il suo genere apparteneva alla famiglia delle Scrophulariaceae (secondo la classificazione ormai classica di Cronquist), mentre ora con i nuovi sistemi di classificazione filogenetica (classificazione APG) \u00e8 stata assegnata alla famiglia delle Plantaginaceae; anche i livelli superiori sono cambiati (vedi il box tassonomico iniziale). Questa pianta appartiene alla sottotrib\u00f9 Veroniciinae (trib\u00f9 Veroniceae e sottofamiglia Digitalidoideae). Il genere \"Veronica\" \u00e8 molto numeroso con oltre 250 specie a distribuzione cosmopolita.\nFilogenesi.\nLa specie \"V. serpyllifolia\" appartiene alla sezione \"Veronicastrum\" caratterizzata da piante perenni con racemi terminali. \nStudi pi\u00f9 recenti hanno descritto la \"V. serpyllifolia\" all'interno del subgenere \"Beccabunga\" comprendente i gruppi di \"V. beccabunga\", \"V. sepyllifolia\" e quelli annuali di \"V. acinifolia\".\nInoltre la specie di questa voce fa parte del Gruppo di V. serpyllifolia insieme alla specie \"Veronica repens\" (distribuita nel Mediterraneo occidentale). Le due specie si distinguono soprattutto per l'infiorescenza: \"V. serpyllifolia\" ha 7 - 40 fiori con corolle larghe 5 \u2013 8\u00a0mm; \"V. repens\" ha 2 - 6 fiori con corolle larghe 10 \u2013 12\u00a0mm. Il numero cromosomico di questo gruppo \u00e9: 2n = 14.\nSottospecie.\nPer questa specie sono riconosciute valide le seguenti sottospecie:\nAltre sottospecie.\nPignatti nella \"Flora d'Italia\" segnala la sottospecie \"nummularioides\" che in altre checklist \u00e8 considerata un sinonimo della specie principale e la specie \"Veronica tenella\" accettata da alcune checklist ma non da altre.\nAltre ricerche individuano una variet\u00e0 (\"Veronica sepyllifolia\" var. \"serpyllifolia\") con molti fiori piccoli in genere bianchi e distribuzioni a basse altitudini.\nSinonimi.\nQuesta entit\u00e0 ha avuto nel tempo diverse nomenclature. L'elenco seguente indica alcuni tra i sinonimi pi\u00f9 frequenti:\nAltre notizie.\nLa veronica con foglie di serpillo in altre lingue \u00e8 chiamata nei seguenti modi:"}
{"id": "7721959", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721959", "title": "Feri", "text": ""}
{"id": "7721961", "revid": "110157", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721961", "title": "Peter van den Berg", "text": ""}
{"id": "7721962", "revid": "47767", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721962", "title": "In\u00e9s de Z\u00fa\u00f1iga y Velasco", "text": "Appartenente al casato dei Zuniga, fu quindi, del cui figlio Baltasar Carlos di Spagna fu istitutrice e tutrice. And\u00f2 sposa a Gaspar de Guzm\u00e1n y Pimentel.\nLo scrittore Benito P\u00e9rez Gald\u00f3s la immortal\u00f2 nella sua opera \"Do\u00f1a Perfecta\".\nBiografia.\nEra figlia di Gaspar de Z\u00fa\u00f1iga, quinto conte di Monterrei, e della di lui consorte In\u00e9s de Velasco y Arag\u00f3n. \nFu dama di corte della regina consorte Margherita d'Austria, moglie del re Filippo III di Spagna. Donna molto attraente, sub\u00ec persino la corte del principe Filippo, futuro re di Spagna con il nome di Filippo IV.\nNel settembre del 1607 spos\u00f2 il cugino conte Gaspar de Guzm\u00e1n y Pimentel, duca di Sanl\u00facar la Mayor, detto \"el conde-duque\", di tre anni pi\u00f9 giovane di lei, la cui madre, Mar\u00eda Pimentel de Fonseca y Z\u00fa\u00f1iga, era zia di In\u00e9s in quanto, sorella di suo padre. La coppia visse i primi anni di matrimonio nel palazzo del marito a Olivares, nella provincia di Siviglia, dove nacque la figlia Maria. \nNel 1615 il marito fu nominato gentiluomo di camera del re Filippo IV, per cui la famiglia si trasfer\u00ec a Madrid. Nel 1621 il re confer\u00ec al marito il Grandato di Spagna e il titolo di duca e fu poi nominato presidente del Consiglio di Stato. In\u00e9s divenne prima dama della regina consorte Elisabetta di Borbone-Francia, moglie di Filippo IV, e le fu anche affidata la tutela e l'incarico di istitutrice del loro unico figlio maschio Baltasar Carlos, incarico che tenne fino al 1643, quando se ne dimise.\nLa duchessa In\u00e9s cre\u00f3 in casa un ambiente felice, grazie alla sua intelligenza, al suo giudizio e al suo buon senso. Fu un fedele, sacrificato e silenzioso aiuto del marito. Donna austera e devota, che s'impose nel suo matrimonio e fu di appoggio e consiglio al marito, il quale soffriva di attacchi di profonda depressione.\nDi ella si diceva che era una \"donna virile\" a causa del suo forte carattere e del ben organizzato governo della propria casa. Fu molto benevola e provava una particolare soddisfazione nel fare regali. Il matrimonio dei duchi di Olivares serv\u00ec di esempio e freno alla societ\u00e0 madrilena della met\u00e0 del secolo XVII, nota per la sua libertinaggine La duchessa In\u00e9s fece costruire nel parco del Buen Retiro un padiglione per tenervi uccelli locali e stranieri, che divenne una zona di passeggio e ricreazione ben frequentata, attraendovi i re e dando origine cos\u00ec alla costruzione del palazzo del Buon Ritiro.\nMorto il marito, nel 1645, In\u00e9s si ritir\u00f2 nel convento di Loeches, ove mor\u00ec due anni dopo.\nDiscendenza.\nIn\u00e9s diede al marito Gaspar de Guzm\u00e1n y Pimentel tre figli :"}
{"id": "7721977", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721977", "title": "Episodi de I Gobots (prima stagione)", "text": ""}
{"id": "7721978", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721978", "title": "Castello di Aros", "text": "Il castello di Aros, conosciuto anche come castello di Dounarwyse, \u00e8 un castello in rovina del XIII secolo, situato vicino a Salen, sull'isola di Mull: si affaccia sul Sound of Mull.\nStoria e descrizione.\nIl castello apparteneva al Clan MacDougall, i quali lo costruirono nel XIII secolo. A causa di una disputa tra Giovanni di Scozia e Roberto I di Scozia, le loro terre furono dichiarate abbandonate e il castello pass\u00f2 al Clan Donald; successivamente divenne propriet\u00e0 dei MacDonald. Nel 1688 gi\u00e0 fu descritto in rovina, ma nel 1690 venne assediato dalle truppe di Argyll. Non esistono altre testimonianze di invasioni dal XVIII secolo in poi.\nDel castello restano tracce del cortile e di alcuni edifici, probabilmente di epoca pi\u00f9 tarda rispetto alla costruzione della struttura primitiva; il castello doveva essere a due piani, pi\u00f9 una mansarda. \u00c8 protetto come scheduled monument."}
{"id": "7721980", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721980", "title": "Lazar Zli\u010di\u0107", "text": "Caratteristiche tecniche.\nCentrocampista molto duttile, dotato di un buon fisico, \u00e8 abile nei calci da fermo e nell'impostazione del gioco, oltre a risultare molto bravo nelle verticalizzazioni.\nStatistiche.\nPresenze e reti nei club.\n\"Statistiche aggiornate al 28 novembre 2018\"."}
{"id": "7721993", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721993", "title": "Aleksandar Jovi\u010di\u0107", "text": ""}
{"id": "7721996", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7721996", "title": "Dinamica di gruppo", "text": ""}
{"id": "7722000", "revid": "1444345", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722000", "title": "Animal (Alvaro Soler)", "text": ""}
{"id": "7722001", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722001", "title": "Castello di Auchenbreck", "text": "Il castello di Auchenbreck \u00e8 un castello in rovina del XV secolo: si trova sulla penisola di Cowal, nei pressi dello sbocco del glen Glendaruel, a nove chilometri da Tighnabruaich.\nStoria e descrizione.\nIl castello fu costruito dai Campbells di Auchinbreck, un ramo del Clan Campbell, nel XV secolo ma appare per la prima volta, su una mappa di Timothy Pont, nel tardo XVI secolo. Nel 1703 venne acquistato da John Fullarton, divenuto poi vescovo di Edimburgo: questo rinomin\u00f2 il castello in Greenhall e fu l'ultimo ad abitarlo. La propriet\u00e0 fu venduta nel 1728, dopo la sua morte, e comprendeva anche un palazzo, forse costruito con le pietre del castello stesso. Nel 1870 la struttura era gi\u00e0 descritta in rovina.\nDel castello restano pochi resti, ossia una piattaforma rettangolare in pietra e parti di un muro alto circa due metri."}
{"id": "7722002", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722002", "title": "Roberto De Paolis", "text": "Biografia.\nStudia nella sua citt\u00e0 natale e dopo il diploma liceale si trasferisce a Londra per frequentare la London Film School. Rientrato in Italia intraprende la carriera di fotografo, frequenta corsi di recitazione e si avvicina al cinema, prima come attore secondario e infine debuttando come regista cinematografico nel 2017 con \"Cuori puri\", pellicola con cui ottiene riconoscimenti a livello nazionale ed internazionale."}
{"id": "7722003", "revid": "83531", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722003", "title": "3BMeteo", "text": "3BMeteo \u00e8 un portale italiano di previsioni meteorologiche con sede principale a Ponte San Pietro, in provincia di Bergamo. Nasce come sito web per poi dare il via alla societ\u00e0 3BMeteo S.r.l., del gruppo Meteosolutions S.r.l. azienda meteo compliant WMO.\nStoria.\nLa prima versione del sito online di 3bmeteo viene lanciata all'inizio del 1999 \u2013 per iniziativa di Massimo Bettinelli, Sergio Brivio, Lorenzo Badellino e di Sergio Panseri, che \u00e8 il webmaster del progetto \u2013, appoggiandosi al server statunitense Hypermart.net di Seattle, che offriva in quel periodo spazio hosting gratuito in cambio di inserzioni pubblicitarie tramite banner. Sergio Panseri registra a suo nome il dominio 3bmeteo.com su networksolutions.com a casa di Massimo Bettinelli nel mese di dicembre 1998. Le prime versioni del sito vengono realizzate personalmente con pagine statiche da Sergio Panseri, utilizzando Microsoft Frontpage e con Macromedia Dreamweaver, per pubblicare le previsioni meteorologiche realizzate quotidianamente dagli amici Massimo Bettinelli, Sergio Brivio e Lorenzo Badellino. Nei primi anni di attivit\u00e0 il sito viene gradualmente arricchito di funzionalit\u00e0 interattive con largo impiego di script in perl, viene ampliato nei contenuti e viene inizialmente realizzato da Sergio Panseri sulla piattaforma open source CMS Phpnuke e successivamente su piattaforma open source Joomla. Il sito web viene successivamente trasferito da Hypermart.net a uno spazio hosting Linux presso Aruba.it e poi su server dedicati presso il datacenter Colt Telecom a Milano.\nNel dicembre 2002 viene costituita la societ\u00e0 Meteosolutions S.r.l. a cui Sergio Panseri cede a titolo gratuito la titolarit\u00e0 del dominio 3bmeteo.com. Il consiglio di amministrazione della societ\u00e0 neocostituita \u00e8 composto dai 4 soci fondatori: Massimo Bettinelli (amministratore delegato), Sergio Brivio, Lorenzo Badellino e Sergio Panseri. Il sito web guadagna da subito una crescente popolarit\u00e0, soprattutto grazie alle strategie e alle politiche di web marketing programmate, all'efficacia delle campagne di advertising che vengono realizzate, all'ottimo ranking sul motore di ricerca virgilio.it, che all'epoca era molto utilizzato e soprattutto grazie all'affidabilit\u00e0 delle previsioni meteorologiche che vengono pubblicate.\nAmministratore delegato e co-fondatore dell'azienda bergamasca \u00e8 Massimo Bettinelli.\nUtenza.\nLe previsioni di 3BMeteo vengono usate da testate giornalistiche ed emittenti radiotelevisive a diffusione nazionale, tra cui quelle facenti capo al gruppo Rizzoli-Corriere della Sera, LA7 e Paramount Channel. In particolare, fra i clienti, la 3BMeteo dichiara di aver fornito le previsioni del tempo a vari quotidiani (la Repubblica, Il Sole 24 ORE, Corriere della Sera, Avvenire, il Giornale, La Gazzetta dello Sport), settimanali (Tv Sorrisi e Canzoni, Panorama), siti web, canali televisivi e radiofonici a livello nazionale e regionale, tra cui Alice, Leonardo e Marcopolo, emittenti regionali come Bergamo TV, TeleBoario, Antennasud, Radio24, Radio Kiss Kiss, Virgin Radio, 7 Gold.\nAd agosto 2019, il sito risultava avere una media di 1 850 441 utenti giornalieri, risultando il secondo sito italiano di meteorologia pi\u00f9 visitato."}
{"id": "7722006", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722006", "title": "Concorso internazionale di violino Jean Sibelius", "text": "Il Concorso internazionale di violino Jean Sibelius, dal nome del compositore finlandese Jean Sibelius, \u00e8 un concorso per violinisti fino a 30 anni. Si svolge ogni cinque anni ad Helsinki. Il primo concorso ebbe luogo nel 1965, otto anni dopo la morte del compositore in occasione del centenario della sua nascita. Il concorso \u00e8 organizzato dalla Societ\u00e0 Sibelius della Finlandia e dall'Accademia Sibelius.Il concorso ha sempre avuto concorrenti di alto livello e vincitori come Oleg Kagan, Viktorija Mullova e Le\u014dnidas Kavakos sono diventati solisti di livello internazionale.\nStruttura.\nIl concorso prevede tre turni: il primo turno, il secondo turno e il turno finale. Per essere ammessi \u00e8 prevista una preselezione via video.\nIl programma del primo round consiste in opere tipicamente di Bach, Sibelius e due pezzi virtuosistici per violino solo. Il secondo round (semifinale), consiste in un recital per violino e pianoforte comprendente un'opera di Sibelius e un pezzo di un compositore finlandese contemporaneo. Per la finale i concorrenti ammessi eseguono due concerti accompagnati da un'orchestra sinfonica: un concerto \u00e8 a scelta, l'altro \u00e8 obbligatoriamente il Concerto per violino di Sibelius.\nNel 2005 sono state ricevute 175 candidature, sono stati accettati 58 concorrenti di cui 50 hanno preso parte al concorso, 20 sono passati al secondo turno e 8 sono stati scelti per il turno finale.\nL'edizione prevista per il 2020 \u00e8 stata posticipata al 2022 per via della pandemia di COVID-19.\nVincitori.\n1965\n1970\n1975\n1980\n1985\n1990\n1995\n2000\n2005\n2010\n2015"}
{"id": "7722013", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722013", "title": "\u0141ukasz Zwoli\u0144ski", "text": ""}
{"id": "7722021", "revid": "93556", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722021", "title": "Al Faisaliyah Center", "text": "Al Faisaliah Center (in italiano \"Centro Al Faisaliyah\" e in arabo \u0628\u0631\u062c \u0627\u0644\u0641\u064a\u0635\u0644\u064a\u0629 ), \u00e8 un grattacielo ad uso commerciale situato nel quartiere finanziario di Riyadh, in Arabia Saudita. \u00c8 il quarto edificio pi\u00f9 alto in Arabia Saudita dopo il Kingdom Centre, Burj Rafal e Abraj Al Bait. Viene anche chiamato \"Star Dome\".\nProgettato dallo studio Foster + Partners, la costruzione \u00e8 stata completata nel maggio 2000. Il grattacielo, che si si compone di 44 piani, \u00e8 alto 267 metri ed \u00e8 stato inaugurato nello stesso mese. \u00c8 stato dal 2000 al 2002 il grattacielo pi\u00f9 alto in Arabia Saudita."}
{"id": "7722024", "revid": "944090", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722024", "title": "Fori Imperiali/Colosseo", "text": ""}
{"id": "7722036", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722036", "title": "Lese Majesty (album)", "text": ""}
{"id": "7722040", "revid": "367445", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722040", "title": "3bmeteo.com", "text": ""}
{"id": "7722043", "revid": "1456683", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722043", "title": "Ogasawara Nagakiyo", "text": ""}
{"id": "7722047", "revid": "15756", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722047", "title": "Alessandro Galvani", "text": "Biografia.\nNato nel 1556, nella provincia di Ferrara, era figlio di Bartolomeo e Ludovica. Suo nonno paterno, di nome Nicol\u00f2, era un amministratore terriero del duca Ercole II. I suoi studi iniziano a Ferrara, dedicandosi alla giurisprudenza e al diritto civile in particolare, come allievo di Gianfrancesco Terzani Cremona. Nel 1579 pubblic\u00f2 trecento tesi contenute nel \"Gymnastica Monomachia\", pubblicamente discusse fino al 1582, anche all'Accademia degli Olimpici, prima di essere stampate. Galvani la frequentava assiduamente, avendo il grado di principe dell'Accademia, di cui ospit\u00f2 la sede a casa sua dopo la morte di Terzani. Si trasfer\u00ec come insegnante all'Universit\u00e0 di Padova, probabilmente per sfuggire al controllo pontificio di Ferrara, o per uno stipendio pi\u00f9 alto.\nMor\u00ec a Padova il 9 novembre 1616 e fu sepolto nella chiesa dei Santi Simone e Giuda. Nel suo epitaffio, fatto incidere dal figlio Marco Aurelio, vi \u00e8 scritto che \"egli fu il primo a introdurre in Italia la giurisprudenza degli eruditi transalpini\". L'anno seguente, sempre per opera del figlio, venivano stampati postumi, a Padova, i \"Consilia, sive responsa\".\n\"Gymnastica Monomachia\".\nLa \"Gymnastica\", \u00abdensa di reminiscenze filosofiche e mitologiche e volta soprattutto all'approfondimento di problemi teorici e metodologici della giurisprudenza, fu dedicata a personaggi influenti pi\u00f9 o meno legati alla corte estense: tra gli altri Cornelio Bentivoglio, Alfonso Estense Tassoni, Giovanni Maria Crispi, Antonio Montecatini\u00bb."}
{"id": "7722048", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722048", "title": "Bagillt", "text": "Bagillt \u00e8 una cittadina e community della costa nord-orientale del Galles, facente parte della contea del Flintshire e situata lungo l'estuario del fiume Dee. Conta una popolazione di circa 4.100 abitanti.\nSi tratta di un ex-centro minerario.\nGeografia fisica.\nBagillt si trova lungo la sponda occidentale dell'estuario del fiume Dee, a sud/sud-est di Prestatyn e a nord delle localit\u00e0 di Flint, Connah's Quay e Shotton.\nStoria.\nBagillt crebbe nel corso del XVIII secolo come centro minerario per la lavorazione di ferro e zinco. Erano inoltre presenti vari mulini.\nNegli anni trenta del XX secolo, con la crisi che colp\u00ec anche il Regno Unito, molte fabbriche di Bagillt chiusero i battenti e molte persone lasciarono cos\u00ec la citt\u00e0, emigrando a Liverpool e a Cardiff oppure oltreoceano.\nMonumenti e luoghi d'interesse.\nArchitetture religiose.\nChiesa di Santa Maria.\nPrincipale edificio religioso di Bagillt \u00e8 la chiesa di Santa Maria, realizzata tra il 1837 e il 1839.\nArchitetture civili.\nMostyn Hall.\nAltro edificio di interesse di Bargillt \u00e8 Mostyn Hall, che a partire dal 1660 fu la sede dei baronetti di Mostyn e poi dei baroni di Mostyn.\nSociet\u00e0.\nEvoluzione demografica.\nNel 2017, la popolazione della community di Bagillt era stimata in 4.111 abitanti, di cui 2.096 erano donne e 2.017 erano uomini.\nLa popolazione al di sotto dei 18 anni era pari a 838 unit\u00e0. Di questi, 480 erano i bambini al di sotto dei 10 anni.\nLa localit\u00e0 ha conosciuto un decremento demografico rispetto al 2011, quando la popolazione censita era pari a 4.165 abitanti (dato che era tendente al rialzo rispetto al 2001, quando la popolazione censita era pari a 3.918 abitanti)."}
{"id": "7722057", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722057", "title": "Gijsbrecht Leytens", "text": "Biografia.\nGijsbrecht Leytens, identificato con 'Il Maestro dei paesaggi invernali' nel 1942 dal Reelick, grazie a un \"Paesaggio invernale\" firmato dal suo monogramma, la sigla \"G.L.\" oltre al marchio della Gilda di Anversa,conservato in una collezione privata olandese, fu battezzato ad Anversa il 4 aprile 1586.\nIl suo cammino di formazione inizi\u00f2 con Jacob Vrolijck, prima di diventare maestro nella Corporazione di San Luca di Anversa nel 1611.\nSposato a Maria van Omel, era un membro del gruppo di retorica \"De Olijftak\" (\"La confraternita dello Spirito Santo\"), tra il 1615 e il 1625 e un capitano nella Guardia Civica di Anversa tra il 1624 e il 1628.\nConosciuto per le sue collaborazioni con i pittori e disegnatori fiamminghi Frans Francken II e Sebastian Vrancx, tra i suoi allievi si pu\u00f2 menzionare il giovane Jan Baptist Rocataillate venuto dal sud Europa per apprendere l'arte della pittura paesaggistica fiamminga.\nIl suo stile ader\u00ec alla tendenza paesaggistica tipica fiamminga e olandese del XVI secolo e del XVII secolo, che rese celebri maestri come Pieter Bruegel il Vecchio, Hendrick Avercamp, Gillis van Coninxloo, Joos de Momper il Giovane e Denis van Alsloot, e si caratterizz\u00f2 principalmente per la grande raffinatezza delle sottili armonie di colore.\nGijsbrecht Leytens pu\u00f2 essere considerato il vero poeta dell'inverno, del gelo, che espresse, meglio di tutti, la fredda luce del sole su una campagna avvolta nel ghiaccio, evitando una semplice resa accademica basata sui dettagli insignificanti delle attivit\u00e0 umane, evidenziando invece le bellezze della natura, i grandi paesaggi boscosi magici e irrealistici, con tanti rami molto sinuosi, sempre protesi verso qualcosa e popolati da piccole figure. Spesso il suo stile si caratterizz\u00f2 per un effetto drammatico che trascese il Realismo, dato che le sue luci e le sue ombre, talvolta, non coincidevano, ma rendevano i suoi alberi dalle forme bizzarre ancora pi\u00f9 fantastici e inquietanti e l'evocazione ancora pi\u00f9 surreale.\nProbabilmente Leytens fu influenzato dalle particolari condizioni meteorologiche dell'ultimo quarto del XVI secolo, che furono contraddistinte da un freddo superiore alla media, e da una diminuzione delle temperature medie, che provocarono inverni pi\u00f9 lunghi e pi\u00f9 freddi nell'Europa occidentale. \nCon artisti come Brueghel e Abel Grimmer, ma anche Denijs van Alsloot e Daniel van Heil, il paesaggio invernale divenne uno dei soggetti preferiti dapprima della pittura fiamminga e successivamente di quella olandese, come dimostrarono i paesaggi invernali di Hendrick Avercamp e Aert van der Neer."}
{"id": "7722062", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722062", "title": "Franck Az\u00e9ma", "text": "Dal 2014 \u00e8 l'allenatore-capo del con cui si \u00e8 aggiudicato il titolo di campione di Francia nel 2017.\nBiografia.\nSuo padre, Daniel Azema, \u00e8 stato un giocatore di Rugby a XV nella formazione dell'Arles-sur-Tech prima di passare, definitivamente, al Rugby a XIII con la formazione del Saint-Est\u00e8ve, con la quale \u00e8 stato finalista del Campionato Francese nel 1975.\nNel 1999 vince la European Rugby Challenge Cup con .\nDal 15 maggio 2006, Franck Az\u00e9ma \u00e8 co-allenatore della prima squadra di Perpignan, responsabile delle linee posteriori, sostituisce Philippe Ducousso ed \u00e8 con Philippe Boher, responsabile fino al 2007 e poi con Jacques Brunel e Bernard Goutta. \u00c8 campione di Francia nel 2009 e finalista nel 2010 con il club catalano.\nA partire dalla stagione 2010-2011, ha allenato le retrovie di ASM Clermont con l'allenatore Vern Cotter. Da quando Cotter \u00e8 uscito nel 2014, ha assunto la carica di capo allenatore dell'ASM. Jono Gibbes \u00e8 il suo assistente incaricato di allenare gli attaccanti.\nNel giugno 2016, il direttore sportivo dell'ASM Jean-Marc Lhermet lascia il suo incarico e da quel momento Azema diventa direttore sportivo della squadra. Il 13 febbraio 2017, ASM Clermont Auvergne annuncia che estende il contratto di Franck Az\u00e9ma al capo del club fino al giugno 2020, mentre il suo assistente Jono Gibbes lascia il club alla fine della stagione per entrare a far parte dell'Ulster.\nNel novembre 2017, viene scelto per addestrare i Barbarians fran\u00e7ais al fianco di Bernard Goutta, per una partita contro i Maori All Blacks,n allo Stade Chaban-Delmas di Bordeaux."}
{"id": "7722070", "revid": "446353", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722070", "title": "Vene intercostali", "text": "Le vene intercostali, in numero di 12 per lato, sono i condotti venosi originati dalla confluenza del ramo intercostale e dal ramo dorsospinale, che pi\u00f9 voluminoso, raccoglie il sangue dalla cute, dai muscoli del dorso, dalle vertebre, dal midollo spinale e dalle meningi.\nQuesto sistema di vene vede i primi 2 o 3 vasi convergere nella vena intercostale suprema, mentre gli ultimi 9 o 10 vasi sboccare separatamente nella vena Azygos a destra ed Emiazigos a sinistra."}
{"id": "7722071", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722071", "title": "Contea di Pingchang", "text": "La contea di Pingchang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Bazhong."}
{"id": "7722072", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722072", "title": "Andrea Magnani", "text": "Biografia.\nLaureato in scienze politiche, intraprende nel 2002 la carriera di sceneggiatore, per il cinema e la televisione. Nel 2006 affronta la sua prima regia a cui seguiranno le riprese di diversi cortometraggi e documentari. Del 2017 \u00e8 il suo primo lungometraggio, \"Easy - Un viaggio facile facile\"."}
{"id": "7722073", "revid": "468411", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722073", "title": "Due soldati", "text": "Due soldati \u00e8 un film per la televisione del 2017 diretto da Marco Tullio Giordana.\nTrama.\nA Napoli, protagonisti sono due giovani dalla vita molto diversa; Salvatore, piccolo criminale che lavora come corriere per la Camorra ed Enzo, recluta dell'esercito che viene inviato in missione in Afghanistan restando ucciso. Maria sta preparando il suo matrimonio con Enzo. Salvatore \u00e8 ferito dopo uno scontro a fuoco con un clan rivale e si rifugia casualmente nell'appartamento che Maria stava preparando in un nuovo complesso residenziale. Maria va nell'appartamento per ritirare degli oggetti e vi trova Salvatore ferito. Tra i due nasce una tacita intesa.\nDistribuzione.\n\u00c8 presentato il 31 luglio 2017 nella sezione Piazza Grande al Festival del film internazionale di Locarno 2017."}
{"id": "7722074", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722074", "title": "Contea di Nanjiang", "text": "La contea di Nanjiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Bazhong."}
{"id": "7722077", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722077", "title": "Contea di Tongjiang", "text": "La contea di Tongjiang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Bazhong."}
{"id": "7722084", "revid": "265038", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722084", "title": "AFP Giovinazzo 2017-2018", "text": ""}
{"id": "7722087", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722087", "title": "Contea di Anyue", "text": "La contea di Anyue () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Ziyang."}
{"id": "7722088", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722088", "title": "Contea di Lezhi", "text": "La contea di Lezhi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura di Ziyang."}
{"id": "7722095", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722095", "title": "Distretto di Yanjiang", "text": "Il distretto di Yanjiang () \u00e8 un distretto della Cina, situato nella provincia di Sichuan e amministrato dalla prefettura di Ziyang."}
{"id": "7722099", "revid": "96758", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722099", "title": "Premio fair-play", "text": ""}
{"id": "7722100", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722100", "title": "Barkam", "text": "Barkam () o Markang \u00e8 una citt\u00e0-contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722106", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722106", "title": "Contea di Li (Sichuan)", "text": "La contea di Li () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722107", "revid": "122557457", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722107", "title": "Crowdmapping", "text": "Il Crowdmapping \u00e8 una sotto categoria del crowdsourcing dove l'aggregazione di input co-generati come comunicazioni catturate o comunicazione tramite interne a social media sono combinate con dati geo-referenziati e geo-spaziali per creare mappe digitali, il pi\u00f9 aggiornate possibile, relative ad eventi come guerre, crisi umanitarie, crimini, elezioni, disastri naturali e rilevazione delle barriere architettoniche. Queste mappe sono tipicamente generate in modo collaborativo tramite Internet.\nLe informazioni sono tipicamente inviate al creatore o ai creatori della mappa tramite SMS o tramite la compilazione di specifici form on-line che permettono la creazione automatizzata della mappa. Nel 2010 Ushahidi ha rilasciato \"Crowdmap\" \u2212 una piattaforma gratuita e open-source dove chiunque poi avviare un progetto di mappatura collettiva. Nel 2018 la startup italiana Kinoa s.r.l. ha sviluppato una tecnologia in grado di applicare il concetto del Crowdmapping alla rilevazione delle barriere architettoniche. Le mappe generate sono alla base del primo navigatore per disabili motori su app per smartphone liberamente scaricabile su Apple App Store e Google Play.\nUsi.\nIl Crowdmapping pu\u00f2 essere usato per tenere traccia di incendi, alluvioni, inquinamento , crimini, violenza politica, il disagio e portare ad alti livelli di trasparenza e conoscenza eventi rapidi che i media tradizionali non sono in grado di coprire adeguatamente. Altri esempi di applicazione sono problemi di area vasta e trend a lungo termine di difficile identificazione attraverso la segnalazioni eventi individuali\nDurante un cataclisma o un evento catastrofico avere una mappa aggiornata \u00e8 importante quanto la localizzazione delle vittime pu\u00f2 variare rapidamente. \u00c8 altres\u00ec possibile prevedere l'utilizzo di metodologie di crowdmapping nella rilevazione dell'accessibilit\u00e0 di un'area urbana e/o extraurbana.\nL'uso del crowdmapping da parte delle autorit\u00e0 pu\u00f2 migliorare la conoscenza della situazione durante incidenti e catastrofi e migliorare la risposta collettiva a tali eventi.\nIl Crowdmapping \u00e8 un modo efficiente per dimostrare in modo visuale la diffusione geografica di un fenomeno."}
{"id": "7722108", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722108", "title": "Contea di Mao", "text": "La contea di Mao () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722109", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722109", "title": "Contea di Songpan", "text": "La contea di Songpan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722111", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722111", "title": "Contea di Jiuzhaigou", "text": "La contea di Jiuzhaigou () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722113", "revid": "1543377", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722113", "title": "Mickalene Thomas", "text": "L'artista afroamericana \u00e8 conosciuta per i suoi dipinti realizzati con strass, smalti e acrilico. La sua arte ha le sue radici nella pop art, e ruota attorno ai concetti di femminilit\u00e0, bellezza, razza, sessualit\u00e0 e genere.\nBiografia.\nNasce a Camden, in New Jersey, il 28 gennaio 1971. Viene cresciuta a Hillside ed East Orange dalla madre Sandra Bush, che la avvicina per prima al mondo dell'arte facendole frequentare con il fratello corsi doposcuola presso il Newark Museum e l\u2019Henry Street Settlement a New York. La sua infanzia \u00e8 segnata dalla tossicodipendenza della madre e del patrigno, e dopo l'arresto di quest'ultimo va a vivere con la nonna.\nDalla met\u00e0 degli anni '80 all'inizio degli anni '90 si trasferisce a Portland per studiare diritto e teatro, lavora per due anni e mezzo in uno studio legale e per la prima volta entra in contatto con molti artisti e musicisti tra cui Thomas Lauderdale e Patrick Abbey. \u00c8 da questi incontri e dall'osservazione di artisti come Jacob Lawrence, William H. Johnson e Romare Bearden, che trae l'ispirazione per i suoi primi lavori, e diviene consapevole del fatto che si pu\u00f2 fare arte a partire dalla propria esperienza. Incoraggiata da un amico si iscrive al Pratt Institute, dove si laurea nel 2000, e nel 2002 frequenta un master alla Yale School of Art. \u00c8 artista ospite presso lo Studio Museum a Harlem dal 2000 al 2003 e successivamente presso la Versailles Foundation Munn Artists Programm, a Giverny. Da quel momento collabora con varie istituzioni, tra cui la Skowhegan School of Painting and Sculpture, l'Anderson Ranch Arts Center, lo Studio Museum, il Vermont Studio Center, il Yale Norfolk Summer of Music and Art.\nDichiaratamente omosessuale, \u00e8 stata sposata con Carmen McLeod, artista e designer con la quale ha una figlia.\nInflussi artistici.\nNei primi anni della sua carriera, incontra esponenti del movimento DIY (Do It Yourself), sostenitori dell'indipendenza dalle major nella produzione discografica e artistica. Anche la moda \u00e8 un suo riferimento costante, cos\u00ec come l'arte africana, da cui l'artista si ispira soprattutto per quanto riguarda spazi e colori. Significativa \u00e8 anche l'influenza di Romare Bearden. Tra le opere che pi\u00f9 l'hanno influenzata ci sono \"Kitchen Table\" e la serie \"Ain't Jokin\" di Carrie Mae Weems, viste in una retrospettiva al Portland Art Museum nel 1994. \u00c8 anche grazie a queste che incomincia a interrogarsi su temi come l'identit\u00e0, la sessualit\u00e0, il colore della pelle, i valori culturali dominanti. Sceglie cos\u00ec di cambiare il suo percorso di studi, entrando all'Istituto Pratt di New York e di utilizzare la sua esperienza biografica nelle sue opere. Tra i suoi riferimenti culturali c'\u00e8, inoltre, il genere cinematografico detto blaxpoitation.\nTemi.\nNelle sue opere indaga i temi della celebrit\u00e0, della femminilit\u00e0 e del potere. Nei suoi dipinti e nei collage, rappresenta prevalentemente donne afroamericane in pose provocanti su fondi decorati. Solitamente nude o seminude, assumono pose e sguardi determinati e sempre diretti all'osservatore. Enfatizza il loro potere, celebra la loro bellezza, sfidando il predominio dello sguardo maschile nell'arte. Ribalta lo stereotipo della donna silenziosa e inferiore, vittima dello sguardo dell'osservatore. Le sue donne sono orgogliose della loro pelle nera e anche dettagli apparentemente insignificanti, come i capelli spettinati hanno l'obiettivo di incoraggiare le donne nere ad accettarsi senza doversi adattare a un ideale di bellezza imposto dalla societ\u00e0.\nRitrae soprattutto donne celebri come Eartha Kitt, Oprah Winfrey, e Condoleezza Rice. Il suo ritratto di Michelle Obama, ispirato al ritratto dell'ex First lady Jacqueline Kennedy Onassis di Andy Warhol, \u00e8 stato esposto alla National Portrait Gallery's di Washington nella mostra \"Americans Now\" \"show\". Come donna omosessuale nera vuole dare forza alle donne come lei, sottolineandone la bellezza erotica. Tra i materiali che usa ci sono anche strass, acrilico e smalto, scelti perch\u00e9 si riferiscono direttamente all'idea di artificio, che diventano quindi parte integrante del concetto che vuole comunicare.\nAttingendo ai suoi studi di storia dell'arte e rifacendosi all'esperienza dell'Hudson River School, rivisita opere di autori celebri quali \u00c9douard Manet, Henri Matisse, e Romare Bearden, al fine di scoprire \"La bellezza da una prospettiva contemporanea influenzata dalla cultura polare e dalla pop art\". A partire dalla lettura di Lacan e alla sua teorizzazione dello stadio dello specchio, si avvicina al tema, all\u2019idea di vedersi ed essere visti e a come tale relazione si sviluppa. Spesso nel momento del concepimento di un\u2019idea afferma di specchiarsi, e alla domanda \u201cChi c\u2019\u00e8 in quello specchio?\u201d Risponde: \u201cSono sempre io. A volte anche mia madre, mia nonna o la mia bisnonna. A volte c\u2019\u00e8 una persona che non ho mai visto prima, a volte la persona che vorrei essere. A volte c\u2019\u00e8 la persona che spero di essere o che ancora non sono. Ma quando guardo nello specchio dico \u201csii semplicemente vera, vera vera. \u00c8 tutto ci\u00f2 che posso fare\u201d\".\nFilm, musica e videoarte.\nOltre ai dipinti, utilizza fotografie, collage, incisioni, sculture, installazioni e video, ed \u00e8 in questi ultimi che ricerca quei \"momenti sottili e sfuggenti che vengono persi in una fotografia o in un dipinto\". Le sue opere, in particolare \"The Odalisque Series\" del 2007, sono state interpretate come \"indagine sulla relazione artista-modello [...] ma con una prospettiva aggiornata dell'intersoggettivit\u00e0 femminile e del desiderio dello stesso sesso\". Rielabora temi della tradizione artistica occidentale, come la rappresentazione di odalische e di donne in ambienti esotici.\nLa serie \"FBI/Serial Portraits\" (2008) \u00e8 basata su foto segnaletiche di donne afro-americane. Nel 2012, inaugura la sua prima mostra, intitolata \"Mickalene Thomas: Origin of the Universe\", il cui titolo \u00e8 ispirato a \"L'Origine du monde\" di Gustave Courbet del 1866, presso il Santa Monica Museum of Art, poi trasferita al Brooklyn Museum. Espone ritratti, paesaggi e interni. Nel 2013 collabora con la cantautrice Solange Knowles, creando per lei la copertina del suo EP \"True\" consistente in un collage con il ritratto dell'artista. Collaborano anche per il trailer del video musicale del brano \"Losing You\". Nel 2015, viene pubblicato \"Muse: Mickalene Thomas portraits\", un libro che raccoglie una serie di ritratti fatti dall\u2019artista usando collage, fotografia digitale e Polaroid. La stessa Thomas ha affermato: \u201cIl libro deriva dallo sviluppo della mia tecnica nel suo complesso\u201d, dalle prime fotografie da studentessa d\u2019arte, ai ritratti della madre Sandra Bush, le amiche e le amanti. Nel 2016, dopo l\u2019uscita dell\u2019omonimo libro, ha luogo la mostra \u201cMuse\u201d, che si concentra sulla pratica fotografica dell\u2019artista. Sempre nello stesso anno, presso il MOCA (Museum of Contemporary Art) di Los Angeles, viene inaugurata la mostra \"Do I look like a lady?,\" in cui vengono raffigurate in ritratti e video famose e potenti attrici e cantanti come Diahanne Carroll e Pam Grier.\nNel 2018 collabora con la rapper Cardi B, esaltandone sensualit\u00e0 e glamour. Descrive lo sguardo della cantante come \u201cmascolino\u201d e dichiara di voler andare oltre l\u2019immagine prescritta dall\u2019industria musicale, che spesso riduce l'artista a una sola dimensione.\nIl rapporto con le sue modelle.\nLa principale ispiratrice dei suoi lavori \u00e8 stata sua madre, Sandra Bush. Comincia a fotografarla alla fine degli anni '90, mentre studia pittura al Pratt Institute di New York e continua pi\u00f9 professionalmente durante il master a Yale, su suggerimento del professore e fotografo David Hilliard. \u201cMama Bush\u201d, ex modella, viene fotografata come un\u2019odalisca degli anni \u201970, con espressioni da diva sicura e sensuale. Nel 2012 esce il documentario \"Happy Birthday to a Beautiful Woman: A Portrait of My Mother\", in cui racconta il suo passato: nel film Sandra Bush \u00e8 malata, racconta del il suo matrimonio violento col marito, che l'ha portata a vivere da madre single nel New Jersey. Parla della sua carriera di modella e dell\u2019abuso di droga. Il rapporto creativo con la figlia \u00e8 stato l'inizio del suo recupero. Il film ha fatto il suo esordio televisivo su HBO nel 2014, poco dopo la madre morir\u00e0.\nSpesso intitola le opere con il nome delle sue modelle, per rendere la loro presenza pi\u00f9 significativa.\nRiconoscimenti.\nRiceve molti premi e riconoscimenti, tra cui :\nCollezioni.\nI suoi lavori sono parte di varie collezioni, fra cui: \nMostre personali.\nMostre personali dei suoi lavori sono state organizzate presso:\nMostre comprendenti i suoi lavori.\nAltre mostre in cui sono stati inclusi i suoi lavori sono:"}
{"id": "7722114", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722114", "title": "Contea di Jinchuan", "text": "La contea di Jinchuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722115", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722115", "title": "Contea di Xiaojin", "text": "La contea di Xiaojin () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722116", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722116", "title": "Contea di Heishui", "text": "La contea di Heishui () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722120", "revid": "123885686", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722120", "title": "Storia degli ebrei in Polonia", "text": "La storia degli ebrei in Polonia ha avuto inizio pi\u00f9 di un millennio fa. Per secoli, la Polonia ha ospitato la pi\u00f9 vasta comunit\u00e0 di ebrei nel mondo; il Paese ha rappresentato il principale centro di cultura ebraica, grazie a un lungo periodo di tolleranza religiosa e di protezione delle autonomie. Tale condizione ha avuto fine con la spartizione della Polonia, a partire dal 1772, quando cominciarono discriminazioni e persecuzioni in quello che divent\u00f2 per la prima volta territorio russo con una vasta popolazione di origine ebraica. Durante la seconda guerra mondiale, a seguito dell'occupazione tedesca in Polonia, l'Olocausto progettato dalla Germania nazista ha quasi completamente distrutto la comunit\u00e0 ebraica polacca. Dopo la caduta del comunismo il Paese ha visto un lento ritorno della cultura ebraica, con istituzioni come il Museo della storia degli ebrei polacchi di Varsavia, eventi come il Festival della Cultura Ebraica di Cracovia e nuovi programmi educativi nelle scuole e nelle universit\u00e0.\nStoria.\nDalla fondazione del Regno di Polonia nel 1025 fino ai primi anni della Confederazione polacco-lituana, la Polonia \u00e8 stata considerata il Paese fra i pi\u00f9 tolleranti in Europa. Conosciuta anche con l'espressione \"paradisus iudaeorum\" (\"paradiso degli ebrei\" in latino), divent\u00f2 il rifugio per i membri delle comunit\u00e0 ebraiche europee perseguitate o espulse dai paesi d'origine e, all'epoca, la casa per il maggior numero di ebrei nel mondo. Secondo alcune fonti, a met\u00e0 del XVI secolo circa tre quarti degli ebrei del mondo viveva in Polonia. Con l'indebolimento della Confederazione e i crescenti conflitti religiosi (la Riforma protestante e la conseguente Controriforma), a partire dal XVII secolo la tradizionale tolleranza polacca si indebol\u00ec. Dopo la Spartizione della Polonia del 1795 e la distruzione dello stato polacco, gli ebrei polacchi furono soggetti alle leggi delle nuovi nazioni sovrane, l'Impero russo, l'Impero austro-ungarico e il Regno di Prussia (pi\u00f9 tardi parte dell'Impero tedesco). \nPrima met\u00e0 del '900.\nQuando la Polonia torn\u00f2 indipendente nel 1918 alla fine della Grande Guerra, essa torn\u00f2 a rappresentare il centro del mondo ebraico europeo, con una delle pi\u00f9 vaste comunit\u00e0 del mondo (circa 3 milioni di persone). Il crescente antisemitismo europeo negli anni fra le due guerre mondiali proveniva da formazioni politiche, ma riusc\u00ec a trovare ampio consenso popolare. \nAll'inizio della seconda guerra mondiale, la Polonia fu suddivisa tra la Germania nazista e l'Unione Sovietica (patto Molotov-Ribbentrop). Circa un quinto della popolazione polacca per\u00ec durante la guerra, di cui circa 3 milioni erano gli ebrei polacchi deceduti nell'Olocausto, pari al 90% degli ebrei sul territorio. Sebbene il genocidio si fosse consumato prevalentemente nella Polonia occupata, furono registrati relativamente pochi casi di collaborazionismo da parte di cittadini polacchi rispetto a quelli riscontrati in altri paesi occupati. Le statistiche della Commissione Israeliana per i Crimini di Guerra indica che meno dello 0.1% dei cittadini polacchi collabor\u00f2 coi nazisti. Sono riportati vari casi di resistenza all'occupazione e alle atrocit\u00e0 perpetrate dai tedeschi, con polacchi attivamente coinvolti nel salvare cittadini ebrei o che si sono rifiutati di rivelare informazioni su di essi, oltre a casi di indifferenza, ricatti e, in casi pi\u00f9 estremi, di partecipazione a pogrom come quello di Jedwabne. Tuttavia, fra le diverse nazionalit\u00e0, i polacchi rappresentano il gruppo pi\u00f9 numeroso fra i Giusti tra le Nazioni dello Yad Vashem.\nDal secondo dopoguerra.\nNel secondo dopoguerra molti dei circa 200000 sopravvissuti all'Olocausto (di cui circa 136000 arrivati dall'Unione Sovietica) registrati al Comitato Centrale degli ebrei di Polonia (CK\u017bP) lasciarono la Repubblica Popolare di Polonia per il nascente Stato di Israele e per il Nord e Sudamerica. Le partenze furono accelerate dallo smantellamento dell istituzioni ebraiche, dalle violenze nell'immediato dopoguerra e dall'ostilit\u00e0 della dottrina comunista sia verso la religione sia verso la libert\u00e0 d'impresa. Inoltre, la Polonia \u00e8 stata l'unico Paese del blocco orientale a permettere liberamente l'aliyah verso Israele, senza il bisogno di permessi di espatrio o visti di ingresso. La Gran Bretagna fece pressioni alla Polonia per arrestare questo esodo, senza per\u00f2 ottenere risultati concreti. La maggior parte degli ebrei rimasti lasciarono la Polonia alla fine del 1968, come conseguenza della campagna antisionista portata avanti dall'Unione Sovietica. Dopo la caduta dei regimi comunisti nel 1989, agli ebrei riconosciuti cittadini polacchi prima della seconda guerra mondiale fu concesso di rinnovare la propria cittadinanza polacca. Le istituzioni polacche del Paese furono in parte rinnovate, . La comunit\u00e0 ebraica polacca conta oggi fra i 10000 e i 20000 membri, concentrata soprattutto nelle citt\u00e0 di Varsavia, Cracovia, Breslavia e \u0141\u00f3d\u017a."}
{"id": "7722124", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722124", "title": "Contea di Zamtang", "text": "La contea di Zamtang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722139", "revid": "124650910", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722139", "title": "Coppa della Confederazione CAF 2018-2019", "text": "La Coppa della Confederazione CAF 2018-2019 \u00e8 la sedicesima edizione della competizione. La stagione \u00e8 iniziata il 27 novembre 2018 e si \u00e8 conclusa il 26 maggio 2019.\nDa questa stagione la Coppa della Confederazione CAF non si \u00e8 pi\u00f9 svolta da febbraio a novembre, ma da novembre a maggio, in seguito a una decisione del Comitato esecutivo della CAF ratificata il 20 luglio 2017.\nLa competizione \u00e8 iniziata il 27 novembre 2018 con le qualificazioni, subito dopo la Coppa della Confederazione CAF 2018 e si \u00e8 conclusa il 26 maggio 2019, prima della Coppa delle nazioni africane 2019 (che \u00e8 passata da gennaio-febbraio a giugno-luglio). Nella stagione successiva inizier\u00e0 dopo la Coppa delle nazioni africane e seguir\u00e0 il nuovo calendario.\nIl trofeo \u00e8 stato vinto dallo , al primo successo nella competizione.\nFase preliminare.\nPlay-off.\nLe squadre eliminate dal secondo turno della CAF Champions League 2018-2019 hanno giocato l'andata in casa.\nFase a gironi.\nGruppo A.\n!colspan=3|1\u00aa giornata\n!colspan=3|2\u00aa giornata\n!colspan=3|3\u00aa giornata\n!colspan=3|4\u00aa giornata\n!colspan=3|5\u00aa giornata\n!colspan=3|6\u00aa giornata\nGruppo B.\n!colspan=3|1\u00aa giornata\n!colspan=3|2\u00aa giornata\n!colspan=3|3\u00aa giornata\n!colspan=3|4\u00aa giornata\n!colspan=3|5\u00aa giornata\n!colspan=3|6\u00aa giornata\nGruppo C.\n!colspan=3|1\u00aa giornata\n!colspan=3|2\u00aa giornata\n!colspan=3|3\u00aa giornata\n!colspan=3|4\u00aa giornata\n!colspan=3|5\u00aa giornata\n!colspan=3|6\u00aa giornata\nGruppo D.\n!colspan=3|1\u00aa giornata\n!colspan=3|2\u00aa giornata\n!colspan=3|3\u00aa giornata\n!colspan=3|4\u00aa giornata\n!colspan=3|5\u00aa giornata\n!colspan=3|6\u00aa giornata"}
{"id": "7722140", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722140", "title": "Contea di Zoig\u00ea", "text": "La contea di Zoig\u00ea () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722141", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722141", "title": "Contea di Hongyuan", "text": "La contea di Hongyuan () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana e Qiang di Aba."}
{"id": "7722144", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722144", "title": "Contea di D\u00earong", "text": "La contea di D\u00earong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722145", "revid": "640469", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722145", "title": "Contea di S\u00eartar", "text": "La contea di S\u00eartar () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722146", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722146", "title": "Contea di Garz\u00ea", "text": "La contea di Garz\u00ea () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722148", "revid": "834", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722148", "title": "Doom (album)", "text": ""}
{"id": "7722150", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722150", "title": "Nazionale Under-20 di pallavolo femminile del Canada", "text": "La nazionale Under-20 di pallavolo femminile del Canada \u00e8 una squadra nordamericana composta dalle migliori giocatrici di pallavolo del Canada con un'et\u00e0 inferiore di 20 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica del Canada."}
{"id": "7722151", "revid": "365417", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722151", "title": "Sciadd\u00e8", "text": "Lo sciadd\u00e8 \u00e8 una bevanda alcolica siciliana ottenuta dalla fermentazione controllata dei chicchi di melagrana. Al giorno d'oggi viene prodotta da pochissime famiglie ed \u00e8 addirittura sconosciuta a moltissimi. Probabilmente \u00e8 arrivata in Sicilia durante la dominazione greca nel I millennio a.C. oppure durante la dominazione araba del I millennio d.C.. \nOggi una bibita analoga \u00e8 un prodotto tipico di Armenia e Israele e viene chiamata vino di melagrana.\nEtimologia.\nIl nome \"sciadd\u00e8\" deriva forse da una bevanda molto simile prodotta dagli antichi egizi e chiamata \"shedeh\". \nIngredienti.\nIl processo per la produzione dello sciadd\u00e8 \u00e8 analogo a quello della produzione di sidro di mele.\nGli ingredienti principali sono il succo di melagrane, aromi e spezie come la cannella e i chiodi di garofano e ovviamente il lievito, necessario per far avvenire la fermentazione alcolica.\nProduzione.\nLa produzione \u00e8 oggi di tipo casalingo e riguarda pochissime famiglie dell'isola. Tuttavia con l'aumento di produzione di melagrane sul territorio, si sta ripensando a un ritorno della produzione di \"vino di melagrana\" su scala pi\u00f9 ampia. "}
{"id": "7722152", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722152", "title": "Mood", "text": ""}
{"id": "7722153", "revid": "785863", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722153", "title": "Lupin III - PART 5", "text": ""}
{"id": "7722156", "revid": "2110845", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722156", "title": "Giovanni De Simone", "text": "Biografia.\nNella sua citt\u00e0 natale fond\u00f2 il proprio laboratorio a Palermo: erano gli anni cinquanta e qui si dedica alla produzione di ceramiche d'uso e piastrelle decorative da rivestimento e d'arredo di tipo tradizionale dipinte a mano. La sua evoluzione come artista lo porta a realizzare in un secondo momento lavori ispirati al primitivismo ma caratterizzati da una vena burlesca e festosa con decori a smalti dai colori sgargianti, spesso dati a spessore, come oggetti d'uso per arredamento e sculture in maiolica in stile tradizionale e moderno. \nL'originale stile di Giovanni De Simone \u00e8 stato definito una sintesi tra la grande lezione formale di maestri quali Picasso, Matisse, Leger e Klee ed elementi desunti dal folklore e dalle tradizioni di Sicilia."}
{"id": "7722157", "revid": "729019", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722157", "title": "Stazione di Woodgrange Park", "text": "La stazione di Woodgrange Park \u00e8 una stazione della ferrovia Gospel Oak-Barking, situata nel quartiere di Manor Park, facente parte del borgo londinese di Newham.\nStoria.\nIl primo tracciato ferroviario sul sito della stazione fu posato nel 1854, come parte della \"London, Tilbury and Southend Railway\" (LT&amp;SR), che andava dalla stazione di Barking a Forest Gate Junction. Nel 1894 fu aperta la \"Tottenham and Forest Gate Railway\", una linea ferroviaria che andava da South Tottenham fino a Wanstead Park e che si collegava con il precedente tracciato per mezzo di uno scambio posto immediatamente a nord del sito della stazione. Woodgrange Park fu aperta il 9 luglio 1894. Una breve diramazione per East Ham fu aperta nel 1894 e chiuse nel 1958.\nLa stazione era stata costruita dalla LT&amp;SR e aveva uno stile diverso da quello delle altre stazioni della \"Tottenham and Forest Gate Railway\", con lunghe tettoie piatte. Le strutture sulle piattaforme furono demolite negli anni settanta, ma il muro posteriore sulla piattaforma in direzione est \u00e8 sopravvissuto. Una nuova biglietteria fu costruita all'ingresso occidentale, ma dopo che la stazione divenne non presidiata da personale di servizio fu anch'essa demolita negli anni novanta. Il deposito merci, aperto verso la fine del 1894, chiuse il 7 dicembre 1964 e sull'area sorge ora un complesso residenziale.\nA differenza del resto della \"Gospel Oak to Barking Line\", la sezione di binario che passa per la stazione \u00e8 stata elettrificata fin dal 1962, nell'ambito dei lavori di modernizzazione della LT&amp;SR, dato che viene utilizzata per alcuni servizi della compagnia c2c (che non fermano a Woodgrange Park) e per treni merci.\nWoodgrange Park \u00e8 passata sotto il controllo della London Overground, insieme al resto della \"Gospel Oak to Barking Line\", nel novembre 2007.\nDal 6 giugno 2016 al 27 febbraio 2017 la linea \u00e8 rimasta chiusa nel tratto a est di South Tottenham, inclusa la stazione di Woodgrange Park, per i lavori di elettrificazione della linea. \u00c8 stato fornito un servizio temporaneo di autobus sostitutivi per la durata dei lavori.\nStrutture e impianti.\nLa stazione ha due piattaforme, una per i treni in direzione ovest verso Gospel Oak e una per i treni in direzione est verso Barking. Non c'\u00e8 una biglietteria, ma solo macchine emettitrici automatiche. La stazione dispone di personale in servizio durante le ore di funzionamento e di connessione Wi-Fi. Le piattaforme non sono accessibili a passeggeri con disabilit\u00e0.\nLa stazione si trova al confine tra la \"Travelcard Zone 3\" e la \"Travelcard Zone 4\".\nMovimento.\nL'impianto ferroviario \u00e8 servito dalla linea Gospel Oak-Barking della London Overground.\nIl servizio usuale negli orari di morbida presenta il seguente schema:\nInterscambi.\nLa stazione consente l'interscambio con la stazione di Manor Park, sulla linea Liverpool Street-Shenfield della TfL Rail. La distanza tra le due stazioni \u00e8 di 480 metri.\nNelle vicinanze della stazione effettuano fermata alcune linee automobilistiche, gestite da London Buses."}
{"id": "7722176", "revid": "6923", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722176", "title": "Nazionale Under-20 di pallavolo femminile del Messico", "text": "La nazionale Under-20 di pallavolo femminile del Messico \u00e8 una squadra nordamericana composta dalle migliori giocatrici di pallavolo del Messico con un'et\u00e0 inferiore di 20 anni ed \u00e8 posta sotto l'egida della Federazione pallavolistica del Messico."}
{"id": "7722183", "revid": "1745361", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722183", "title": "Memoria esplicita", "text": ""}
{"id": "7722184", "revid": "154893", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722184", "title": "Posizioni per il parto", "text": "La locuzione posizioni per il parto (o posizioni per il travaglio) si riferisce all'insieme delle posture fisiche che la donna partoriente pu\u00f2 assumere durante il processo del travaglio.\nOltre alla posizione litotomica, ancora comunemente utilizzata da molti ostetrici, altre posizioni sono usate con successo da ostetriche e assistenti alla nascita tradizionali in tutto il mondo. Un seminario di Engelmann \"Il travaglio tra i popoli primitivi\" pubblicizz\u00f2 le posizioni del parto tra le culture primitive nel mondo occidentale. Queste popolazioni usavano frequentemente posizioni accovacciate, in piedi, in ginocchio e a quattro zampe, spesso in sequenza. \nPosizioni verticali di nascita in generale.\nDiversi studiosi hanno promosso l'adozione di posizioni di parto erette per i paesi occidentali, come Grantly Dick-Read, Janet Balaskas, Moys\u00e9s Paciornik e Hugo Sabatino. L'adozione delle posizioni non litotomiche \u00e8 anche promossa dal movimento naturale del parto.\nEssere in posizione eretta durante il parto e la nascita pu\u00f2 aumentare lo spazio disponibile all'interno del bacino del 28-30% dando pi\u00f9 spazio al bambino per la rotazione e la discesa. C'\u00e8 anche una diminuzione del 54% dell'incidenza delle anomalie della frequenza cardiaca fetale quando la madre \u00e8 in posizione verticale. Queste posizioni di parto possono anche ridurre la durata della seconda fase del lavoro e ridurre il rischio per le sezioni cesaree di emergenza del 29%. Sono anche associati alla minore necessit\u00e0 di epidurale.\nPosizioni diverse possono essere associate a diversi tassi di lesione perineale.\nPosizione squatting.\nLa posizione accovacciata aumenta la pressione nella cavit\u00e0 pelvica con uno sforzo muscolare minimo. Il canale del parto aprir\u00e0 il 20-30% in pi\u00f9 in uno squat rispetto a qualsiasi altra posizione. \u00c8 raccomandato per la seconda fase del parto.\nPoich\u00e9 la maggior parte degli adulti occidentali trova difficile accovacciarsi durante il parto, spesso vengono fatti dei compromessi come mettere un sostegno sotto i talloni o un'altra persona che sostiene la partoriente.\nNell'antico Egitto, le donne partorivano i bambini accovacciate su un paio di mattoni, noti come mattoni di nascita.\nA \"quattro zampe\".\nAlcune madri possono scegliere istintivamente la posizione di quattro zampe. Pu\u00f2 aiutare il bambino a girarsi nel caso di una malpresentazione della testa. Poich\u00e9 questa posizione usa la gravit\u00e0, diminuisce il mal di schiena, poich\u00e9 la madre \u00e8 in grado di inclinarsi i fianchi.\nDecubito laterale.\nIl decubito laterale pu\u00f2 aiutare a rallentare la discesa del bambino lungo il canale del parto, dando cos\u00ec al perineo pi\u00f9 tempo per allungarsi naturalmente. Per assumere questa posizione, la madre giace su un fianco con le ginocchia piegate. Per spingere, si usa un leggero movimento rotatorio in modo che la madre sia appoggiata su un gomito, mentre una gamba \u00e8 sollevata. Questa posizione non sfrutta la gravit\u00e0 ma mantiene comunque un vantaggio rispetto alla posizione di litotomia, in quanto non posiziona la vena cava sotto l'utero, il che diminuisce il flusso di sangue verso la madre e il bambino.\nPosizione litotomica.\nNella posizione litotomica, la madre \u00e8 sdraiata sulla schiena con le gambe sollevate nelle staffe e le natiche vicine al bordo del tavolo. Questa posizione \u00e8 comoda per l'ostretrica perch\u00e9 consente di accedere pi\u00f9 facilmente al perineo. Tuttavia, questa non \u00e8 una posizione comoda per la maggior parte delle pazienti, considerando la pressione sulle pareti vaginali perch\u00e9 la testa del bambino \u00e8 irregolare e il processo di lavoro \u00e8 svolto contro la forza gravitazionale."}
{"id": "7722188", "revid": "599013", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722188", "title": "Cesare Colombo (tennista)", "text": "Biografia.\nNato nel 1889 a La Spezia, in carriera vinse 9 titoli ai campionati italiani assoluti: 2 nel singolare, 4 nel doppio (2 con Suzzi e 2 con Balbi di Robecco) e 3 nel doppio misto, tutti con Perelli.\nA 31 anni partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , in tre gare: il singolare, dove usc\u00ec al 3\u00ba turno, eliminato dal britannico Gordon Lowe, vittorioso per 6-0 2-6 7-5, dopo che nel turno precedente aveva battuto il norvegese Jack Nielsen, il doppio con Giovanni Balbi di Robecco, nel quale i due furono sconfitti ai quarti di finale dalla coppia britannica Turnbull-Woosnam, poi oro, per 6-2 6-8 6-1 6-3, dopo aver eliminato nel turno precedente gli svizzeri Simon-Syz, e il doppio misto con Rosetta Gagliardi, nel quale furono eliminati al 2\u00ba turno dalla coppia belga Halot-Storms per 8-6 6-3.\n2 anni dopo prese parte al Torneo di Wimbledon, nel quale usc\u00ec al 1\u00ba turno del singolare contro il britannico Randolph Lycett, poi finalista perdente, che lo sconfisse per 6-4 5-7 6-4 6-4. Non partecip\u00f2 invece alla gara di doppio nella quale avrebbe dovuto gareggiare insieme a Giovanni Balbi di Robecco.\nNon prese parte alle Olimpiadi di , nonostante fosse in tabellone per singolare e doppio con Riccardo Sabbadini.\nNel 1926 partecip\u00f2 agli Internazionali di Francia, venendo sconfitto al 2\u00ba turno dallo spagnolo Jos\u00e9-Maria Tejada per 6-2 6-1 2-6 6-3.\nTra 1922 e 1925, inoltre, prese parte a 4 edizioni dell'International Lawn Tennis Challenge, l'attuale Coppa Davis, perdendo tutte le 11 gare disputate e fermandosi 4 volte ai quarti di finale, nel 1922 con la Gran Bretagna, nel 1923 con i Paesi Bassi, nel 1924 con la Danimarca e nel 1925 con la Francia."}
{"id": "7722205", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722205", "title": "Colonoceras", "text": ""}
{"id": "7722214", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722214", "title": "Lophiaspis", "text": "Il lofiaspide (gen. Lophiaspis) \u00e8 un mammifero perissodattilo estinto, forse appartenente ai lofiodontidi. visse nell'Eocene medio (circa 45 - 38 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Europa.\nDescrizione.\nQuesto animale \u00e8 noto solo per resti incompleti, ed \u00e8 quindi difficile ricostruirne l'aspetto. Probabilmente assomigliava a un tapiro privo di proboscide ma dotato di zampe pi\u00f9 allungate. Era caratterizzato da tre premolari superiori semplici e piccoli, e da molari superiori di taglia via via crescente verso la parte posteriore della bocca; questi molari erano molto simili a quelli che si riscontrano in \"Lophiodon\" e in generale nei rinoceronti, ma possedevano una traccia di protoconulo sul protolofo. Il terzo molare superiore era molto simile al secondo molare, senza la riduzione del lobo posteriore.\nClassificazione.\nDescritto per la prima volta da Dep\u00e9ret nel 1910, il genere \"Lophiaspis\" \u00e8 noto per vari resti fossili ritrovati in terreni dell'Eocene medio in Francia, in Portogallo, in Spagna e in Svizzera. A questo genere sono state ascritte le specie \"Lophiaspis baicherei, L. maurettei, L. occitanicus\", tutte descritte dallo stesso Dep\u00e9ret, ma \u00e8 possibile che l'unica valida sia L. maurettei. \n\"Lophiaspis\" \u00e8 un genere di perissodattili piuttosto enigmatico: alcune sue caratteristiche dentarie richiamano i lofiodontidi, mentre altre sembrano preannunciare i calicoteri. Alcuni studiosi lo classificano come un membro basale di questi ultimi, mentre altri lo indicano come un rappresentante aberrante dei primi."}
{"id": "7722215", "revid": "844563", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722215", "title": "Kup Bosne i Hercegovine 1998-1999", "text": ""}
{"id": "7722219", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722219", "title": "Friedrich Stahl (generale)", "text": ""}
{"id": "7722237", "revid": "36426", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722237", "title": "Madonna Stoclet", "text": ""}
{"id": "7722239", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722239", "title": "Eosclerocalyptus", "text": "L'eosclerocalipto (gen. Eosclerocalyptus) \u00e8 un mammifero cingolato estinto, appartenente ai glittodonti. Visse nel Miocene superiore (circa 7 - 5,5 milioni di anni fa) e i suoi resti fossili sono stati ritrovati in Sudamerica.\nDescrizione.\nQuesto animale, come tutti i glittodonti, era protetto da una corazza che ricopriva gran parte del corpo. Era molto simile a \"Sclerocalyptus\", ma se ne differenziava per le minori dimensioni e per alcuni dettagli anatomici, in particolare per quanto riguarda il carapace. Le figure centrali degli osteodermi erano depresse, mentre il \"tubo\" che proteggeva la coda era dotato di figure laterali meno numerose rispetto a quelle presenti in \"Sclerocalyptus\" (tre paia) e meno ben differenziate. Lo scudo cefalico era dotato di un'ernamentazione particolare. Il cranio era alto e stretto, soprattutto nella parte posteriore, e anche le coane risultavano alte e strette. I denti erano meno larghi di quelli di \"Sclerocalyptus\" e quelli strutturati in tre lobi erano solo quelli pi\u00f9 arretrati.\nClassificazione.\nIl genere \"Eosclerocalyptus\" venne descritto per la prima volta da Carlos Ameghino nel 1919, sulla base di fossili ritrovati in terreni risalenti al Miocene superiore in Argentina. A questo genere sono attribuite varie specie, tra cui \"Eosclerocalyptus tapinocephalus, E. lineatus, E. proximus\" ed \"E. planus\". A questo genere sono in seguito state ascritte anche le forme precedentemente considerate appartenere al genere Hoplophractus.\n\"Eosclerocalyptus\" \u00e8 considerato un genere di glittodonti vicini all'origine del pi\u00f9 noto \"Sclerocalyptus\" (o \"Neosclerocalyptus\"), all'interno del gruppo degli Sclerocalyptini."}
{"id": "7722241", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722241", "title": "Eusclerocalyptus", "text": ""}
{"id": "7722242", "revid": "22356", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722242", "title": "Hoplophractus", "text": ""}
{"id": "7722243", "revid": "1851848", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722243", "title": "Peter Tobin", "text": " Si \u00e8 ipotizzato che potesse anche essere responsabile degli omicidi di altre tre donne a Glasgow commessi fra il 1968 e il 1969 e ascrivibili a Bible John, soprannome dato a un serial killer mai identificato."}
{"id": "7722258", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722258", "title": "Pompanin", "text": ""}
{"id": "7722260", "revid": "1272592", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722260", "title": "Previtali", "text": ""}
{"id": "7722261", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722261", "title": "Pavel Leonidovi\u010d Kogan", "text": "La carriera del maestro Pavel Kogan ha attraversato oltre 40 anni e cinque continenti e lo ha portato a diventare un direttore d'orchestra rispettato e molto conosciuto.\nBiografia.\nFin dalla tenera et\u00e0 lo sviluppo artistico di Kogan era diviso tra la direzione orchestrale e il violino. Gli fu concesso un permesso speciale per studiare entrambe le discipline allo stesso tempo, cosa rara in Unione Sovietica.\nNel 1970 il diciottenne Pavel Kogan, allievo violinista di Jurik Jankelevi\u010d al Conservatorio di Mosca, vinse il 1\u00ba premio al Concorso internazionale di violino Jean Sibelius a Helsinki. Successivamente apparve regolarmente come violinista in concerti in tutto il mondo.\nCome allievo di Il'ja Musin e Leo Ginsburg nel 1972 il giovane Kogan debutt\u00f2 con l'Orchestra Sinfonica di Stato dell'USSR e successivamente si concentr\u00f2 maggiormente sulla direzione orchestrale. Negli anni seguenti ha diretto le principali orchestre sovietiche sia in patria che in tourn\u00e9e all'estero su invito di Mravinskij, Kondra\u0161in, Svetlanov e Ro\u017edestvenskij. Nel 1988, come direttore dell'Opera del Bol'\u0161oj, Kogan apr\u00ec la stagione con una nuova produzione de \"La traviata\" di Verdi. Nello stesso anno divent\u00f2 il capo della Orchestra Filarmonica di Zagabria.\nDal 1989 Pavel Kogan \u00e8 stato direttore musicale e direttore principale dell'Orchestra Sinfonica Statale di Mosca (MSSO), trasformandola in una delle orchestre pi\u00f9 famose della Russia.\nDal 1998 al 2005 \u00e8 stato direttore ospite principale della Utah Symphony Orchestra.\nKogan \u00e8 apparso con molte orchestre di spicco tra cui l'Orchestra Filarmonica di San Pietroburgo, l'Orchestra Filarmonica di Mosca, l'Orchestra Sinfonica \u010cajkovskij, l'Orchestra di Filadelfia, la Los Angeles Philharmonic Orchestra, l'Orchestra sinfonica della radio bavarese, la M\u00fcnchner Philharmoniker, l'Orchestra Nazionale del Belgio, l'Orchestra filarmonica di Helsinki, l'Orchestra Sinfonica della RTVE, l'Orchestra Sinfonica di Toronto, S\u00e4chsische Staatskapelle Dresden, l'Orchestra Filarmonica di Buenos Aires, l'Orchestre de la Suisse Romande, l'Orchestre national de France, l'Orchestra sinfonica di Houston, l'Orchestre National du Capitole de Toulouse e l'Orchestra Filarmonica del Lussemburgo.\nPavel Kogan ha registrato innumerevoli lavori con la MSSO e altri gruppi. Gramophone ha definito il ciclo di Rachmaninov di Kogan (Sinfonie 1, 2, 3, Danze sinfoniche, \"L'isola dei morti\", \"Vocalize e Scherzo\") \"...scintillante, fortemente comunicativo Rachmaninov... vibrante, pieno di sentimento e coinvolgente.\"\nKogan ha ricevuto il Premio statale della Federazione Russa per la sua esecuzione delle sinfonie e dei cicli vocali completi di Gustav Mahler. \u00c8 membro dell'Accademia russa di belle arti e destinatario dell'Ordine al merito della Russia e del titolo \"Artista del popolo della Federazione Russa\" tra gli altri premi russi e internazionali.\nVita privata.\nLa moglie di Kogan, Ljubov' Kazinskaja, \u00e8 pianista ed ex alunna dell'Accademia russa di musica Gnessin. Il loro figlio era il violinista Dmitrij Kogan (1978-2017).\nKogan \u00e8 nato in una distinta famiglia musicale, i suoi genitori sono i violinisti Leonid Kogan e Elizaveta Gilels e suo zio \u00e8 il pianista \u0116mil' Gilel's.\nRegistrazioni.\nCome violinista:"}
{"id": "7722265", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722265", "title": "Pringsheim", "text": ""}
{"id": "7722269", "revid": "2003098", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722269", "title": "Clemente Serventi", "text": "Biografia.\nNato nel 1889 a Roma, fu portiere della dal 1913 al 1915. Nel 1913-1914 gioc\u00f2 15 delle 16 gare dei biancocelesti in Prima Categoria, con la vittoria della finale centro-meridionale contro l' e la sconfitta nella finalissima nazionale con il . Fu in rosa anche l'anno successivo, prima di partire per il fronte della prima guerra mondiale, con i gradi di caporale, e abbandonare il calcio.\nDopo il 1918 si dedic\u00f2 al tennis, vincendo in carriera 6 titoli ai campionati italiani assoluti: 2 nel singolare e 4 nel doppio con 4 compagni diversi: Sabbadini, il fratello Alfonso Serventi, D'Avalos e Bonzi.\nA 34 anni partecip\u00f2 ai Giochi olimpici di , gareggiando sia nel singolare, dove usc\u00ec al 1\u00ba turno, eliminato dallo statunitense Watson Washburn, vittorioso per 6-4 6-3 6-4, sia nel doppio con Uberto De Morpurgo, nel quale i due furono sconfitti al 3\u00ba turno dalla coppia francese Brugnon-Cochet, poi argento, per 6-2 6-4 6-2, dopo aver eliminato nel turno precedente i belgi de Laveleye-Washer.\nIn tabellone per il singolare agli Internazionali di Francia 1926, non vi prese parte, ma partecip\u00f2 a quelli del 1929, sia nel singolare, nel quale venne eliminato al 2\u00ba turno dal francese Paul F\u00e9ret, vittorioso per 3-6 6-3 6-0 6-0, sia nel doppio con Leonardo Bonzi, nel quale i due vennero sconfitti al 2\u00ba turno dalla coppia britannica Collins-Gregory per 6-2 7-5 15-13, dopo aver superato nel turno precedente gli statunitensi Converse-Goldschmidt.\nNel 1925 e 1926, inoltre, prese parte a 2 edizioni dell'International Lawn Tennis Challenge, l'attuale Coppa Davis, fermandosi in entrambi i casi ai quarti di finale, nel 1925 con la Francia e nel 1926 con la Gran Bretagna.\nFu tra i fondatori del Tennis Club Parioli."}
{"id": "7722273", "revid": "46291", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722273", "title": "Worsleya procera", "text": "L\u2019imperatrice del Brasile (Worsleya procera ) \u00e8 una pianta bulbosa appartenente alla famiglia delle Amaryllidaceae. \u00c8 l'unica specie nota del genere Worsleya .\nDescrizione.\nLa pianta ha un grande bulbo che produce uno stelo alto con foglie ricurve verdi. I fiori sono grandi, dal lilla al blu, con piccole lentiggini all'interno; il frutto \u00e8 una capsula da cui a maturazione fuoriescono i semi, neri e semicircolari.\nDistribuzione e habitat.\nLa specie cresce in ambienti molto estremi e umidi, e si trova comunemente vicino a cascate in terreni ricchi situati su rocce di granito (che \u00e8 il motivo per cui a volte \u00e8 considerato una litofita) e luoghi soleggiati. ed \u00e8 endemica del Brasile orientale."}
{"id": "7722274", "revid": "2192338", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722274", "title": "Corsica Linea", "text": "Corsica Linea \u00e8 una compagnia di navigazione francese che si occupa del trasporto di persone e autoveicoli via mare.\nLa compagnia ha sede ad Ajaccio e possiede una flotta composta da 8 traghetti passeggeri; le rotte coperte all'attivo collegano la Francia continentale con le isole di Corsica e Sardegna e con le coste di Tunisia e Algeria.\nStoria.\n\"Corsica Linea\" fu fondata il 5 gennaio 2016 sulle ceneri della ex compagnia di bandiera francese, la \"SNCM\", fallita alcuni mesi prima. Un consorzio di imprenditori guidato da Daniel Berrebi, gi\u00e0 amministratore delegato di altre compagnie di navigazione tra le quali \"Baja Ferries\", attiva nel golfo di California, raggiunse un'intesa con \"Maritima Ferries\", la compagnia di propriet\u00e0 di Patrick Rocca designata per rilevare la \"SNCM\". Le parti avviarono i colloqui di fusione mentre il traghetto \"Stena Carrier\", noleggiato dalla svedese \"Stena Line\", fu immesso nei collegamenti fra i porti di Marsiglia e Bastia, sostituito dopo alcuni mesi dal \"Corsica Linea Dui\".\nL'11 aprile 2016 \"Corsica Linea\" acquist\u00f2 ufficialmente \"Maritima Ferries\" e Patrick Rocca entr\u00f2 nel consorzio della neonata compagnia francese. Il tribunale di commercio di Marsiglia approv\u00f2 la fusione nel luglio 2016, quando Pascal Trojani subentr\u00f2 a Rocca alla guida della compagnia. \"Corsica Linea\" noleggi\u00f2 inizialmente il traghetto \"Antares\" per coprire la tratta Marsiglia-Ajaccio e ampli\u00f2 successivamente la propria flotta attingendo da quella della ex \"SNCM\". I primi traghetti a mostrare la nuova livrea color rosso e bianco dal precedente bianco e blu furono, nell'ordine, il \"Jean Nicoli\", il \"Pascal Paoli\" e il \"Danielle Casanova\" tra il marzo e il giugno 2016. Il \"M\u00e9diterran\u00e9e\" e il \"Paglia Orba\" mostrarono una livrea provvisoria durante la stagione estiva, mentre il \"Corse\" fu l'unico traghetto della \"SNCM\" a non entrare nella flotta della nuova compagnia, venendo ceduto nella primavera del 2016. Ristrutturati e riverniciati, i traghetti \"Paglia Orba\" e \"Monte d'Oro\" entrarono in servizio rispettivamente nel febbraio e nel settembre 2017. Durante il 2016, alle rotte coperte dalla compagnia si aggiunsero la Marsiglia-Porto Vecchio, la Marsiglia-Isola Rossa, la Marsiglia-Algeri e la Marsiglia-Tunisi.\nNel 2016 \"Corsica Linea\" impiegava circa 900 dipendenti, la maggior parte dei quali provenienti dalla ex \"SNCM\"; secondo la direzione, la maggior parte delle assunzioni \u00e8 avvenuta in Corsica, da dove provenivano 270 nuovi assunti con contratto a tempo indeterminato. Il primo anno di \"Corsica Linea\" fu giudicato positivamente dal direttore generale Pierre-Antoine Villanova: al termine del 2016 la compagnia stimava il suo fatturato a 170 milioni di euro e dichiarava di aver trasportato circa mezzo milione di passeggeri (+40% rispetto al 2015 di \"SNCM\"). Nel 2017 \"Corsica Linea\" avvi\u00f2 un collegamento tra Marsiglia e Porto Torres, in Sardegna. Tuttavia, il traffico merci sulle rotte per la Corsica andava rapidamente aumentando e la flotta della compagnia stava diventando inadeguata per gestire il volume di merci da movimentare, mentre nel periodo estivo il traffico passeggeri riempiva in media di oltre il 90% i traghetti di \"Corsica Linea\". Il contratto di delega del servizio pubblico stipulato a inizio 2016 impediva alla compagnia di immettere una quinta nave nelle rotte da e per la Corsica: il consorzio decise quindi di puntare sul rafforzamento dei collegamenti con la Sardegna e con il Maghreb, aumentando il numero di traversate e raggiungendo un accordo con l'armatore italiano \"Grimaldi Lines\" per il noleggio quinquennale dell\"'Euroferry Corf\u00f9\", che entr\u00f2 in servizio nel giugno 2018 con il nome di \"Vizzavona\".\nLa sede della compagnia, situata fino a quel momento a Marsiglia, viene spostata ad Ajaccio nel novembre 2018. Il 30 luglio 2019 \"Corsica Linea\" annuncia ufficialmente di aver commissionato al Cantiere Navale Visentini di Porto Viro la costruzione di un nuovo traghetto: lunga oltre 200 metri e dotata di propulsione a gas naturale liquefatto (GNL), l'unit\u00e0 sar\u00e0 battezzata \"A Galeotta\" e verr\u00e0 completata nel 2022. Nel gennaio 2020 la compagnia perfeziona il noleggio del traghetto \"Stena Superfast X\" dalla \"Stena Line\": sottoposta a lavori di ristrutturazione, la nave viene ribattezzata \"A Nepita\" ed entra in servizio per \"Corsica Linea\" nel giugno seguente.\nFlotta.\nAl febbraio 2022 la flotta della compagnia \u00e8 composta da 8 traghetti, tutti battenti bandiera francese:\nLinee.\n\"Corsica Linea\" opera su 8 linee destinando quattro traghetti ai collegamenti per la Corsica, uno a quelli per la Sardegna e due a quelli per il Maghreb.\nNel quadro della continuit\u00e0 territoriale tutti i porti della Corsica (tranne Propriano) sono serviti tutto l'anno, ogni due giorni da \"Corsica Linea\" da Marsiglia. Al servizio di Bastia e Ajaccio, i giorni in cui nessuna rotazione \u00e8 prevista per queste destinazioni \u00e8 fornita da La M\u00e9ridionale, che \u00e8 il partner di Corsica Linea. Il servizio da Propriano \u00e8 fornito da La M\u00e9ridionale a giorni alterni. Il servizio per l'intero anno \u00e8 fornito da diverse navi: \"Jean Nicoli\", \"Pascal Paoli\", \"Paglia Orba\" e \"Monte d'Oro\" per la Corsica Linea e con le navi \"Girolata\" e \"Kalliste\" per La M\u00e9ridionale. Dalla stagione 2017, altre tratte sono state fornite dal traghetto da nave \"Danielle Casanova\" durante l'alta stagione tra Marsiglia e Ajaccio nelle traversate notturne. Dalla stagione 2018, il numero di attraversamenti assicurati dall'ammiraglia \u00e8 aumentato e il porto di Bastia beneficia anche di ulteriori rotazioni. Sono inoltre previsti altri servizi per Isola Rossa con la \"Monte d'Oro\".\nDal 1 ottobre 2019, per i successivi 15 mesi Corsica linea \u00e8 l'unico vettore sovvenzionato per garantire il traffico DSP da Marsiglia a Bastia, Ajaccio e Isola Rossa. Pertanto, la compagnia \u00e8 in grado di offrire una partenza ogni sera da Marsiglia ad Ajaccio e Bastia e viceversa. La linea di L'Ile Rousse mantiene nel frattempo la consueta frequenza con tre corse settimanali di andata.\nDa settembre a giugno, Corsica Linea fornisce una rotazione settimanale verso Algeri con la nave da crociera \"Danielle Casanova\". Ogni partenza avviene il marted\u00ec, la nave arriva poi ad Algeri mercoled\u00ec e poi parte nel giorno per Marsiglia che raggiunge gioved\u00ec. Nella stagione estiva, da giugno a settembre, il ritmo \u00e8 aumentato e l'azienda \u00e8 in grado di offrire fino a tre viaggi di andata e ritorno a settimana. I collegamenti sono forniti dal traghetto \"M\u00e9diterran\u00e9e\". A luglio 2020, \u00e8 prevista l'entrata in servizio della rimodernata nave \"A Nepita\".\nDa settembre a giugno, la tratta da e per Tunisi \u00e8 effettuata dalla \"Danielle Casanova\". Ogni partenza avviene di sabato per un arrivo di domenica e un ritorno a Marsiglia completato il luned\u00ec. In primavera, le partenze si svolgono di domenica. In estate, la compagnia offre fino a tre volte a settimana, ci\u00f2 \u00e8 possibile grazie alle navi \"M\u00e9diterran\u00e9e\" o \"Vizzavona\". Corsica Linea collabora anche con la Compagnie Tunisienne de Navigation per le sue tratte da e verso la Tunisia. "}
{"id": "7722275", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722275", "title": "Monte Suarez", "text": "Il Monte Suarez (in lingua inglese: \"Mount Suarez\") \u00e8 una montagna antartica, alta 2.360\u00a0m, situata appena a oriente della linea di divisione tra i ghiacciai Van Reeth e Robison nei Monti della Regina Maud, in Antartide. \nIl monte \u00e8 stato mappato dall'United States Geological Survey (USGS) sulla base d ispezioni in loco e foto aeree scattate dalla U.S. Navy nel periodo 1960-64.\nLa denominazione \u00e8 stata assegnata dall'Advisory Committee on Antarctic Names (US-ACAN) in onore del luogotenente Ralph Suarez, della U.S. Navy, navigatore di volo dello \"Squadron VX-6\" durante l'Operazione Deep Freeze del 1965, 1966 e 1967."}
{"id": "7722276", "revid": "1713363", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722276", "title": "Pianta bulbosa", "text": ""}
{"id": "7722284", "revid": "1713363", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722284", "title": "Bulbosa", "text": ""}
{"id": "7722300", "revid": "327773", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722300", "title": "Mount Suarez", "text": ""}
{"id": "7722316", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722316", "title": "Contea di S\u00earx\u00fc", "text": "La contea di S\u00earx\u00fc () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722317", "revid": "247672", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722317", "title": "Oratorio di San Sebastiano (Finale Ligure)", "text": "L'oratorio di San Sebastiano \u00e8 un edificio religioso sito in localit\u00e0 Vecchia a Finale Ligure, in provincia di Savona ed \u00e8 facente parte del vicariato di Finale Ligure-Noli, della diocesi di Savona-Noli.\nStoria e descrizione.\nL'oratorio si presenta ad aula unica di modeste dimensioni, con facciata a capanna, su cui insiste il portone di ingresso posto in cima ad una breve scalinata e sormontato da un finestrone. Sul lato sinistro \u00e8 presente una piccola sagrestia. L'attuale aspetto \u00e8 il risultato di un rifacimento seicentesco, su precedente edificio di origini risalenti almeno al tardo Quattrocento. Alcune piccole tracce di affreschi databili alla fine del XV secolo sono ancora visibili in controfacciata e sopra la porta che dalla sacrestia conduce in oratorio. Si tratta di frammenti raffiguranti diversi personaggi, tra cui si possono intuire i confratelli con indosso la \"cappa\": il tipico abito confraternitale. All'interno dell'oratorio non sono conservati arredi od opere d'arte, trasferiti a valle nella locale nuova chiesa parrocchiale costruita negli anni Trenta del Novecento, ove ha trovato nuova sede anche l'omonima confraternita."}
{"id": "7722319", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722319", "title": "Contea di Baiy\u00fc", "text": "La contea di Baiy\u00fc () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722320", "revid": "1345938", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722320", "title": "$uicideboy$", "text": ""}
{"id": "7722324", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722324", "title": "Rhodinocichla rosea", "text": "La tanagra rosea (Rhodinocichla rosea ()) \u00e8 un uccello passeriforme canoro, diffuso in America Latina. \u00c8 l'unica specie nota del genere Rhodinocichla e della famiglia Rhodinocichlidae."}
{"id": "7722326", "revid": "486946", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722326", "title": "Rhodinocichlidae", "text": ""}
{"id": "7722327", "revid": "404449", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722327", "title": "Contea di D\u00eag\u00ea", "text": "La contea di D\u00eag\u00ea () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722328", "revid": "21880", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722328", "title": "Rhodinocichla", "text": ""}
{"id": "7722330", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722330", "title": "Contea di Daocheng", "text": "La contea di Daocheng () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722332", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722332", "title": "Contea di Xiangcheng (Sichuan)", "text": "La contea di Xiangcheng () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722333", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722333", "title": "Contea di Batang", "text": "La contea di Batang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722334", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722334", "title": "Gigamic", "text": "Gigamic \u00e8 un editore e distributore francese di giochi da tavolo. L'azienda \u00e8 stata fondata nel 1991 a Wimereaux (Passo di Calais) da St\u00e9phane, Ludovic e Jean-Christophe Gires.\nStoria.\nInizialmente specializzata nello sviluppo di giochi astratti (Quarto!, Quoridor...), ha gradualmente diversificato dal 1996 la produzione con piccoli giochi di famiglia, in parte attraverso lo sviluppo interno, ma soprattutto attraverso la traduzione di giochi da editori stranieri (Amigo, Zoch, Drei Magier Spiele...).\nDal 2012 traduce anche giochi di editori stranieri come \"Trajan\", \"Village\", \"Keyflower\", \"Roll for the Galaxy\"...) ed \u00e8 presente oggi nella maggior parte dei segmenti del gioco da tavolo.\nGigamic \u00e8 stato il proprio distributore in Francia dal 2003. All'estero di solito vende i suoi giochi con il proprio marchio, attraverso distributori locali.\nGiochi.\n\"Lista parziale\""}
{"id": "7722341", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722341", "title": "Contea di Litang", "text": "La contea di Litang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722351", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722351", "title": "Contea di Xinlong", "text": "La contea di Xinlong () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722353", "revid": "125632892", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722353", "title": "Red Land (Rosso Istria)", "text": "Red Land (Rosso Istria) \u00e8 un film del 2018 diretto, sceneggiato e prodotto da Maximiliano Hernando Bruno. L'opera, distribuita in Italia il 15 novembre 2018, si concentra sulla seconda guerra mondiale in Istria dopo l'8 settembre 1943 (subito dopo la firma da parte dell'Italia dell'armistizio separato con gli angloamericani) e sulla vita della giovane studentessa istriana Norma Cossetto, uccisa dai partigiani jugoslavi nell'ottobre 1943, all'et\u00e0 di 23 anni. Il film \u00e8 considerato da una parte della critica di chiara tendenza revisionista.\nTrama.\nIl 25 luglio 1943 Benito Mussolini viene arrestato e l'8 settembre si annuncia l'armistizio di Cassibile, firmato il 3 settembre, che condurr\u00e0 al caos. Il Regio Esercito non sa pi\u00f9 chi \u00e8 il nemico e chi l\u2019alleato e ci\u00f2 porta i soldati ad essere abbandonati a se stessi nei vari teatri di guerra. Le popolazioni civili Istriane, Fiumane, Giuliane e Dalmate si trovano ad affrontare un difficile rapporto con i partigiani jugoslavi (guidati da Josip Broz Tito), che avanzano in quelle terre combattendo contro i nazifascisti. In questo drammatico contesto storico avr\u00e0 risalto la figura di Norma Cossetto, giovane studentessa istriana, laureanda all\u2019Universit\u00e0 di Padova, arrestata e uccisa dopo aver subito violenze da parte dei partigiani a causa del padre, che era un dirigente locale del partito fascista.\nA Norma Cossetto nel 2005 venne conferita la medaglia d'oro al valor civile dal Presidente della Repubblica Carlo Azeglio Ciampi.\nProduzione.\nLa sceneggiatura di Maximiliano Hernando Bruno si basa su un \"diario\" del cugino di Norma Cossetto, Giuseppe (1920-2017) scritto su pressione di sua figlia l'anno prima di morire quando aveva 96 anni.\nNel 2015 \u00e8 stato annunciato il film che prevedeva inizialmente Antonello Belluco come regista (in seguito produttore) nel novembre 2015 sono cominciate le riprese a Trieste, poi ad inizio aprile del 2016 sono cominciate le riprese a Padova. Le riprese sono concluse in Veneto a inizio settembre 2017.\nIl film \u00e8 stato parzialmente finanziato dalla Regione Lazio.\nDistribuzione.\nIl 7 settembre 2018 si \u00e8 tenuta la conferenza stampa e la proiezione riservata del film durante la 75\u00aa Mostra internazionale d'arte cinematografica di Venezia.\nIl 6 novembre 2018 il film \u00e8 stato presentato nella sala Caduti di Nassiriya del Senato. Lo stesso giorno ha avuto la prima proiezione ufficiale a Roma e il 15 novembre in alcune sale d'Italia.\nIl 14 gennaio 2019 l'Unione Italiana acquista i diritti per la distribuzione nello stesso anno in Slovenia e Croazia, la prima proiezione \u00e8 stata il 22 e il 23 febbraio al Cinema Oden di Isola d'Istria nell'Istria slovena.\nIn occasione del Giorno del ricordo l'8 febbraio 2019 il film \u00e8 stato trasmesso su Rai Tre ed \u00e8 stato visto da 871\u00a0000 spettatori pari al 3,7% di share.\nAccoglienza.\nIncassi.\nIl film ha incassato, in Italia, 56,6 mila euro nel primo weekend di proiezioni e complessivamente (su quattordici settimane di distribuzione) 183.000 euro.\nCritica.\nMymovies ha dato al film 3 stelle e mezzo su 5 scrivendo che: \u00abMaximiliano Hernando Bruno \u00e8 riuscito a trovare in buona misura la chiave giusta per raccontare quei giorni e quelle vicende, cio\u00e8 per adempiere ad uno dei molteplici compiti del cinema: fare memoria. Diciamo in buona misura perch\u00e9 qualche accentuazione melodrammatica non manca (il capobanda titino \u00e8 il Male assoluto cos\u00ec come al comunista italiano vengono offerti i tratti del traditore della propria gente, anche per risentimento amoroso, con possibilit\u00e0 di riscatto finale come nell'opera lirica). Nel complesso per\u00f2 la sceneggiatura sa mostrare con equilibrio sia la sensazione di smarrimento conseguente all'8 settembre, sia ci\u00f2 che anima nell'intimo le varie parti in causa. Il generale Esposito espone tutte le perplessit\u00e0 dell'Esercito dinanzi a una guerra sbagliata voluta dal fascismo cos\u00ec come non viene taciuta l'italianizzazione forzata dell'area condotta negli anni dal regime.\u00bb\nIn Croazia il film \u00e8 stato stroncato dal quotidiano di Fiume \"Novi list\".\nReazioni.\nIl partito Fratelli d'Italia ha dato subito il suo sostegno per incrementare le proiezioni e proiettarlo anche nelle scuole. L'ex vicepresidente del Consiglio e Ministro degli Interni della Lega Nord Matteo Salvini ha parlato di boicottaggio nei confronti del film e si \u00e8 scagliato contro i \"politici e gli intellettuali di sinistra che hanno fatto di tutto per nascondere la verit\u00e0 [sulle foibe]\" e ha fatto un appello per andare a vedere il film.\nViceversa la saggista Alessandra Kersevan l'ha definito \"un film di pura propaganda fascista\", mentre militanti del Partito Comunista di Pordenone hanno distribuito, all'ingresso di un cinema che trasmetteva la pellicola, volantini che ricordavano l'aderenza di Norma Cossetto al fascismo e le rappresaglie che i nazisti fecero in risposta alla sua morte.\nLo storico Eric Gobetti ha duramente criticato il film, scrivendo che esso non \u00e8 \u00absolo un film inverosimile e brutale: \u00e8 un vero e proprio prodotto propagandistico\u00bb. Gobetti compara sfavorevolmente \"Red Land\" a \"Il cuore nel pozzo\", del 2005, osservando che in \"Red Land\" \u00abalcuni \"clich\u00e9\" sono estremamente simili a quelli del film precedente: i partigiani comunisti jugoslavi (i \"titini\") sono bestie assetate di sangue, animate da un sadismo innato: non hanno niente di umano, non c'\u00e8 alcuna logica nel loro comportamento, solo un istinto primordiale che li porta alla violenza. I pochi italiani che parteggiano per la Resistenza sono rappresentati come ingenui accecati dall'ignoranza, dall'ideologia, dalla stupidit\u00e0 o dal terrore\u00bb. Tuttavia, continua Gobetti, mentre ne \"Il cuore nel pozzo\" \u00abveniva presentato lo scenario della violenza \"slavo-comunista\" che colpiva, improvvisamente e immotivatamente, un popolo intero, \"in quanto italiano\"\u00bb, in \"Red Land\" \u00abla violenza non colpisce gli italiani, ma i fascisti dichiarati. Gli eroi del film sono mostrati spesso in camicia nera: invocano il Duce e la loro unica salvezza \u00e8 rappresentata dai soldati nazisti, baldi giovanotti perfettamente equipaggiati che sembrano portare la pace laddove i partigiani hanno portato la guerra, l'odio e la vendetta. Nel film del 2019, dunque, le vittime, gli eroi, i personaggi coi quali lo spettatore \u00e8 portato a identificarsi non sono pi\u00f9 semplici \"italiani\", come nel 2005: sono \"fascisti\". Non \u00e8 una differenza da poco\u00bb. Secondo Gobetti, \"Red Land\" compie \u00abuna scelta di campo ideologica molto netta\u00bb, per la quale \u00abfascismo e comunismo non sono equiparati, perch\u00e9 il secondo \u00e8 rappresentato come di gran lunga peggiore del primo\u00bb. In conclusione, Gobetti si chiede come sia possibile che \u00ablo Stato italiano, tramite la sua televisione pubblica, abbia contribuito a produrre questa pellicola\u00bb.\nIn occasione del Giorno del ricordo 2021, il comune di Merano ha proiettato il film sul suo sito, "}
{"id": "7722354", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722354", "title": "Contea di Luhuo", "text": "La contea di Luhuo () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722360", "revid": "124123", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722360", "title": "Rob Schremp", "text": "Carriera.\nScelto dagli Edmonton Oilers al primo giro nel draft 2004, disput\u00f2 coi canadesi solo sette incontri in NHL in tre anni, poich\u00e9 venne girato ai \"farm team\" in American Hockey League. Maggior fortuna ebbe nel suo anno e mezzo coi New York Islanders (89 presenze) e nei pochi mesi giocati con gli Atlanta Thrashers (18 presenze).\nA partire dal 2011 la sua carriera si \u00e8 svolta perlopi\u00f9 in Europa, dove ha giocato in alcuni dei maggiori campionati continentali: Kontinental Hockey League (Dinamo Riga), Svenska hockeyligan (Modo Hockey e Skellefte\u00e5 AIK), Lega Nazionale A (EV Zug e Langnau Tigers), Deutsche Eishockey-Liga (N\u00fcrnberg Ice Tigers), EBEL (EC Red Bull Salisburgo) e Extraliga bielorussa (Liep\u0101jas Metalurgs).\nHa annunciato il proprio ritiro il 13 novembre 2018."}
{"id": "7722362", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722362", "title": "Valle di Gruppo", "text": "La Valle di Gruppo \u00e8 una zona di protezione speciale della Rete Natura 2000 situata tra i comuni di Carpi e Novi di Modena, nella parte settentrionale della provincia di Modena.\nDescrizione e caratteristiche.\nIl sito si estende in una zona agricola di pianura intensamente antropizzata tra Carpi e Novi di Modena, attraversata dai canali di Gruppo, Acque Basse Modenesi, Cavo Lama e da una intricata rete di scoli e fossi che connette l'esteso e discontinuo mosaico costituito da ampie superfici coltivate a riso, bacini per l'itticoltura, stagni per l'attivit\u00e0 venatoria, zone umide create e gestite per la fauna e la flora selvatica su terreni ritirati dalla produzione attraverso l'applicazione di misure agroambientali comunitarie.\nSono presenti anche significative superfici con siepi, filari alberati e praterie arbustate. I diversi tipi di ambienti naturali e seminaturali presenti costituiscono spesso ambienti tra loro complementari per lo svolgimento del ciclo biologico di numerose specie dell'avifauna acquatica.\nAll'interno del sito ricadono le Oasi di protezione della fauna \"Garzaia Borsari\" e \"La Francesa\".\nFauna.\nSono state segnalate almeno 33 specie di uccelli di interesse comunitario, 11 delle quali nidificanti: Tarabusino, Nitticora, Garzetta, Sgarza ciuffetto, Airone rosso, Voltolino, Schiribilla, Cavaliere d'Italia, Sterna, Martin pescatore e Averla piccola.\nIl sito ospita anche una delle maggiori garzaie dell'Emilia-Romagna, con 300 nidi di Airone cenerino, 80-100 di Nitticora, 70 di Garzetta e 22 di Airone guardabuoi.\nSi tratta, inoltre, di un'importante area di sosta e di alimentazione al di fuori del periodo riproduttivo per numerose specie, soprattutto acquatiche.\nTra gli anfibi, degna di nota per la sua abbondanza \u00e8 la popolazione di Raganella italiana.\nFlora.\nAll'interno del sito, che ha caratteristiche planiziali fortemente agricole, sono presenti sei habitat di interesse comunitario, che coprono poco meno del 4% della superficie: prevalgono gli habitat umidi di acque mesotrofiche perenni o periodiche, per lo pi\u00f9 correnti e fiancheggiate da chenopodieti e paspaleti, non mancano alcune formazioni arboree planiziali a farnia ed alcuni margini elofitici con canneti e magnocariceti.\nIn riduzione e minacciato \u00e8 l'habitat 3150 di acque mesotrofiche con vegetazione di \"Magnopotamion\" o \"Hydrocharition\". Nel panorama agricolo un certo rilievo assumono specie spontanee di zone umide quali Erba pesce, Senecione palustre e \"Lino d'acqua\". Sulla presenza e sul mantenimento di Quadrifoglio acquatico, piccola felce galleggiante estremamente volubile, permane grande incertezza."}
{"id": "7722364", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722364", "title": "Contea di Dawu (Sichuan)", "text": "La contea di Dawu () o contea di Daofu \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722365", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722365", "title": "Contea di Yajiang", "text": "La contea di Yajiang () o contea di Nyagchukha \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722369", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722369", "title": "Contea di Jiulong", "text": "La contea di Jiulong () o contea di Gy\u00e9zil \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722370", "revid": "287204", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722370", "title": "Enciclopedia di autori classici", "text": "LEnciclopedia di autori classici, una delle principali collane dell'editore Boringhieri, fu fondata nel 1958 a Torino con l'uscita di \"Schopenhauer come educatore\" di Friedrich Nietzsche.\nLa collana, edita da Paolo Boringhieri, fu curata da Giorgio Colli con l'aiuto di Mazzino Montinari, Gianfranco Cantelli, Piero Bertolucci e Nino Cappelletti per la parte grafica. Questo stesso gruppo di studiosi, alla chiusura della collana nel 1967, si trasferir\u00e0 nella redazione della neonata casa editrice milanese Adelphi.\nLa collana fu la prima tappa di un'iniziativa culturale \u2013 detta \u00abazione Nietzsche\u00bb \u2013 promossa da Colli, che prevedeva la pubblicazione di testi considerati per l'epoca controcorrenti e \u00abinattuali\u00bb.\nLe brevi prefazioni non firmate di Giorgio Colli premesse a vari volumi della collana sono state raccolte in \"Per una enciclopedia di autori classici\" (Adelphi, 1983)."}
{"id": "7722374", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722374", "title": "Contea di Danba", "text": "La contea di Danba () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722377", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722377", "title": "Contea di Luding", "text": "La contea di Luding () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma tibetana di Garz\u00ea."}
{"id": "7722378", "revid": "1091825", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722378", "title": "Cristallo temporale", "text": "In fisica, un cristallo temporale \u00e8 una struttura che si ripete periodicamente nel tempo, cos\u00ec come un normale cristallo tridimensionale si ripete periodicamente nello spazio. Quindi questo \u00e8 un sistema che si modifica costantemente nel tempo ma torna sempre nella configurazione iniziale alla fine di un periodo. Il cristallo temporale \u00e8 un nuovo tipo di materia detta \"non-equilibrium matter\", che ha la peculiarit\u00e0 di non raggiungere mai l'equilibrio termico, dimostrando stabilit\u00e0 e resilienza alle perturbazioni. L'idea \u00e8 stata proposta per la prima volta nel 2012 dal fisico Frank Wilczek e le prime prove di osservazioni di cristalli temporali sono state pubblicate nel 2017 sulla rivista \"Nature\".\nEvoluzione del modello.\nPrime proposte del modello.\nLa prima idea di cristallo temporale fu proposta nel 2012 dal professore al MIT e premio Nobel, Frank Wilczek. Egli consider\u00f2 la possibilit\u00e0 che sistemi dinamici classici indipendenti dal tempo potessero mostrare un moto periodico nel loro stato di minima energia, dando cos\u00ec origine a una struttura temporale ordinata, analoga a quella spaziale tipica dei cristalli ordinari.\nL'idea deriva dallo studio delle simmetrie e delle loro rotture spontanee. Questo \u00e8 un argomento centrale nella fisica moderna e quella per traslazione temporale \u00e8, forse, la simmetria pi\u00f9 importante, dal momento che \u00e8 alla base della ripetibilit\u00e0 degli esperimenti e della conservazione dell'energia. La rottura spontanea di tale simmetria non \u00e8 mai stata osservata prima, dunque \u00e8 naturale domandarsi se la simmetria di traslazione temporale possa rompersi spontaneamente in un sistema quanto-meccanico chiuso. Con gli articoli pubblicati nel luglio 2012, Frank Wilczek tent\u00f2 di dare una risposta affermativa a questa domanda, considerando orbite arbitrarie di variabili angolari come traiettorie a bassa energia per sistemi di Lagrangiane. Secondo il modello proposto (modello solitonico), considerando un elevato numero di particelle disposte ad anello con un'interazione reciproca attrattiva, se il sistema \u00e8 isolato, il suo stato fondamentale \u00e8 uno stato simmetrico di densit\u00e0 costante lungo l'anello. Tale stato \u00e8 per\u00f2 molto fragile e qualsiasi interazione con l'ambiente o qualsiasi tentativo di misura far\u00e0 collassare il sistema in uno stato ben localizzato lungo l'anello, formando cos\u00ec dei grumi. Questa localizzazione forma il cos\u00ec detto \"solitone\". Se attraversato da un flusso magnetico, la rottura spontanea di simmetria si manifesta, a causa della legge di Faraday, con la rotazione del solitone, cio\u00e8 con un'onda di densit\u00e0 che si muove lungo l'anello. Lo stato fondamentale presenta dunque movimento residuo periodico, perci\u00f2 il sistema non \u00e8 pi\u00f9 invariante per trasformazioni di traslazione temporale continua. In generale per\u00f2, si vede emergere una nuova simmetria nel sistema, ovvero quella per traslazione temporale discreta.\nQuesta idea \u00e8 pericolosamente vicina al concetto di moto perpetuo. Intuitivamente, infatti, l'assunto che, allo stato di minima energia, si possa trovare ancora questo tipo di moto induce a pensare che sia possibile estrarre ulteriore energia dal sistema e che, dunque, questo possa fornire energia infinita. Come fa notare Wilczek, per\u00f2, anche nei superconduttori si pu\u00f2 osservare che la corrente elettrica persiste nello stato fondamentale, in condizioni adeguate. Tuttavia, le coppie di Cooper e gli elettroni in rotazione in un anello superconduttore non sono cristalli temporali dal momento che la loro funzione d'onda \u00e8 omogenea e, dunque, nessuna simmetria di traslazione temporale \u00e8 rotta.\nNel 2013 Xiang Zhang, nano-ingegnere all'University della California, Berkeley, e il suo team propongono un modello di cristallo spazio-temporale e un metodo per realizzarlo in laboratorio. Nell'articolo da loro pubblicato presentano un modo per creare un cristallo spaziale che sia anche un cristallo temporale, utilizzando ioni raffreddati in una trappola ionica a simmetria cilindrica. La forte repulsione coulombiana fra gli ioni permette la spontanea rottura di simmetria per traslazione spaziale, dando origine a una struttura ordinata. A differenza del soliton model, quindi, anche quando il flusso magnetico \u00e8 nullo si \u00e8 comunque di fronte a un cristallo (spaziale). Si propone dunque l'utilizzo combinato di una variazione della trappola ionica di Paul, che genera un potenziale di cattura a forma di anello, e un debole campo magnetico statico. Il campo magnetico \u00e8 diretto parallelo all'asse dell'anello ed \u00e8 molto debole, cos\u00ec da avere un'influenza minima sul potenziale. La rotazione persistente di ioni identici, per esempio di formula_1in queste condizioni, \u00e8 un fenomeno quantistico macroscopico che diventa pi\u00f9 visibile quando il numero di particelle \u00e8 grande.\nSe si confinano molti ioni in un potenziale per formare la struttura di un cristallo tridimensionale, questi ruoteranno tutti con la stessa frequenza angolare e avranno cos\u00ec formato un cristallo 4D spazio-temporale. La rotazione degli ioni confinati pu\u00f2 essere rilevata tramite la misura dell'effetto Doppler causato dal movimento, ma \u00e8 possibile anche osservarla direttamente misurando la posizione di uno ione in due istanti differenti. Per esempio, se si ha un anello formato da N ioni identici di formula_2 nel loro stato fondamentale, si pu\u00f2 usare un impulso laser su uno ione per alterare il suo stato iperfine e quindi \"marchiarlo\". La coerenza di memoria dei qubit si \u00e8 dimostrata essere maggiore di 10 secondi per il formula_2. Quindi, utilizzando un secondo laser come sonda, che pu\u00f2 andare incontro a scattering solo con lo ione marchiato, si pu\u00f2 misurare lo spostamento angolare compiuto nell'intervallo di tempo trascorso tra il primo impulso laser e il secondo. La grossa differenza tra questo modello e le coppie di Cooper che, assieme agli elettroni, si muovono in un anello superconduttore, \u00e8 che queste ultime non sono ordinate nello spazio, quindi la misura della posizione di una singola particella non permette di localizzare spazialmente tutte le altre, lasciando la funzione d'onda di probabilit\u00e0 omogenea nel ground state. Il cristallo temporale, invece, permette, tramite una debole osservazione di una singola particella, di conoscere subito le coordinate di tutte le altre, quindi questa disomogeneit\u00e0 dello stato fondamentale \u00e8 ci\u00f2 che rompe la simmetria.\nNo-go Theorem.\nIn seguito alle proposte di questi modelli, poco dopo, alcuni commenti e articoli confutarono l'idea e la plausibilit\u00e0 di un cristallo temporale, almeno secondo la sua prima definizione. In particolare Patrick Bruno, fisico teorico all'ESRF, comment\u00f2 entrambi i modelli in due articoli del 2012 e ne mostr\u00f2 le inesattezze. Parlando del modello solitonico poneva il caso in cui il numero di particelle fosse molto grande, cos\u00ec che l'ampiezza del solitone tendesse a zero, assieme alla sensibilit\u00e0 rispetto a un flusso magnetico. Interagendo con l'ambiente esterno (come per esempio la radiazione elettromagnetica, se le particelle hanno una carica elettrica), i \"grumi\", ruotando, dovrebbero irradiare energia mentre sono allo stato fondamentale, violando cos\u00ec il principio di conservazione dell'energia, probabilmente il pi\u00f9 forte principio della fisica. Questo suggerisce che lo stato del solitone rotante di Wilczek non sia lo stato fondamentale, ma che il vero stato fondamentale sia in realt\u00e0 stazionario. Le soluzioni esplicite delle equazioni di Schr\u00f6dinger non lineari portarono Patrick Bruno ad affermare che il sistema avesse un livello di energia minore di quello di Wilczek. Riguardo al modello di cristallo spazio-temporale, invece, i problemi sono molteplici. In primo luogo si osserva che se il cristallo, composto da ioni disposti ad anello, rompesse davvero la simmetria per traslazione temporale, questo dovrebbe generare un campo elettromagnetico e irradiare energia, violando la legge di conservazione dell'energia. Xiang Zhang afferma che dal momento che il sistema \u00e8 gi\u00e0 nel suo stato fondamentale non c'\u00e8 perdita di energia irradiata causata della rotazione, ma non spiega come cariche localizzate rotanti possano bypassare le equazioni di Maxwell ed evitare di irradiare. In secondo luogo lo stato fondamentale dell'Hamiltoniana presenta una densit\u00e0 di carica e di corrente indipendenti dal tempo; quindi, pur se il cristallo ruotasse, generando corrente, dimostrerebbe una densit\u00e0 stazionaria e rotazionale uniforme, venendo meno alla definizione di cristallo temporale. Questi errori riconducono al fatto che si sta cercando una rottura spontanea di simmetria, che pu\u00f2 avere luogo solo nel limite termodinamico (formula_4), e che non pu\u00f2 essere rappresentata da un calcolo per N finito. Bruno e Nozi\u00e8res nei loro articoli escludono rigorosamente la possibilit\u00e0 di un moto rotazionale spontaneo nel ground state per un'ampia classe di sistemi. Queste argomentazioni, per\u00f2, sono limitate al caso di un anello sottoposto a un flusso magnetico: non precludono in generale l'esistenza dei cristalli temporali. Altri modelli furono, infatti, proposti successivamente come possibili realizzazioni differenti di cristalli temporali, correggendo sistematicamente le inesattezze emerse.\nLo scenario che si presenta a questo punto rischia di generare confusione, tra condizioni di esistenza e successive confutazioni troppo stringenti e situazionali. Parte del problema sta nella mancanza di una definizione matematica precisa e rigorosa di cosa sia un cristallo temporale. Watanabe e Oshikawa propongono una definizione di \u201ctime crystal\u201d all'equilibrio, una naturale generalizzazione di quella di cristallo ordinario che pu\u00f2 essere formulata precisamente anche per il cristallo temporale, che si basa sul comportamento a lunga distanza delle funzioni di correlazione. Infatti, tutte le convenzionali rotture di simmetria si possono definire in termini di queste funzioni, senza dover introdurre un campo che rompa la suddetta simmetria. Dunque, un sistema \u00e8 un cristallo temporale se la funzione di correlazione non si annulla all\u2019aumentare della distanza e presenta un'oscillazione periodica nel tempo. Inoltre, Watanabe e Oshikawa mostrano che nessun ordine su lunga distanza dipendente dal tempo \u00e8 possibile; in altre parole l\u2019esistenza di cristalli temporali all\u2019equilibrio \u00e8 definitivamente proibita da questo teorema di impossibilit\u00e0 (\u201cno-go theorem\u201d in inglese). Quindi, il modello iniziale di cristallo di Wiczek che prende in considerazione lo stato fondamentale, e quindi di equilibrio, del sistema \u00e8, a questo punto, fisicamente impossibile.\nCristalli temporali in condizioni di non equilibrio.\nIl no-go theorem si applica solo agli stati di equilibrio ma lascia aperto il problema di quelli di non equilibrio. Lo studio dei sistemi in non equilibrio \u00e8 un argomento estremamente vasto e ancora largamente inesplorato, nonostante i molti progressi fatti recentemente grazie a tecniche sperimentali sempre pi\u00f9 all'avanguardia. Il motivo principale \u00e8 che, mentre il concetto di equilibrio termico \u00e8 ben chiaro e definito, con il termine \"non equilibrio\" \u00e8 possibile identificare svariate circostanze. Per esempio Volovik investiga la rottura spontanea di simmetria per traslazione temporale in una pubblicazione del 2013, dove propone alcuni esempi di sistemi in non equilibrio che persistono per lungo periodo di tempo prima di raggiungere il completo equilibrio termico. In particolare, il fisico conclude che la rottura spontanea di simmetria cercata si pu\u00f2 osservare solo quando il tempo di rilassamento di un qualsiasi numero quantico Q \u00e8 molto maggiore del tempo di rilassamento energetico, ovvero il tempo impiegato per raggiungere l'equilibrio, ma comunque non un tempo infinito, cio\u00e8 Q non \u00e8 conservato. Tra i vari esempi, si pu\u00f2 citare il fenomeno dei magnoni in un superfluido, in cui il numero quantico preso in considerazione \u00e8 formula_5, ovvero la proiezione dello spin sulla direzione del campo magnetico. In completo equilibrio, una volta applicato al sistema un campo magnetico, formula_5ha un certo valore. Ma se il sistema presenta un valore di formula_5diverso da quello di equilibrio, si manifesta una rottura spontanea di simmetria attraverso una coerenza collettiva della precessione di spin di tutto il superfluido, che persiste, ma si riduce lentamente di volume durante il tempo di rilassamento del suddetto numero quantico.\nUn sistema indotto in uno stato eccitato \u00e8 un esempio di condizione di non equilibrio, un altro scenario pu\u00f2 essere rappresentato da sistemi periodicamente guidati. Se la hamiltoniana \u00e8 dipendente dal tempo, la simmetria per traslazione temporale \u00e8 chiaramente rotta, ma se essa \u00e8 periodica nel tempo, rimane una simmetria per traslazione temporale discreta. Una traslazione di tempo formula_8, multiplo del periodo formula_9, lascia l'Hamiltoniana invariata. Il sistema pu\u00f2 rompere questa simmetria, mostrando invarianza solo per traslazioni temporali di una quantit\u00e0 formula_10, dove formula_11 \u00e8 un numero intero. Questa rottura spontanea di simmetria prende il nome di \"Floquet time crystal\". Quando un generico sistema a molti corpi non integrabile evolve nel tempo, ci si aspetta che questo raggiunga l'equilibrio termico. Questo stato \u00e8 caratterizzato da un piccolo numero di quantit\u00e0 estensive (temperatura, potenziale chimico ecc.) e tutte le altre informazioni locali dello stato iniziale sono distribuite su tutto il sistema e sono, quindi, inaccessibili. Tuttavia, la termalizzazione non \u00e8 l'unico risultato possibile per un sistema a molti corpi. Per esempio, sistemi integrabili invarianti per traslazione sono noti per non raggiungere l'equilibrio termico, perch\u00e9 vi sono molte quantit\u00e0 conservate che possono essere espresse come somma di operatori locali. Questa propriet\u00e0 dipende dal tipo specifico di Hamiltoniana e pu\u00f2 verificarsi per modelli molto delicati e sensibili a variazioni. D'altro canto, quando \u00e8 presente sufficiente disordine la localizzazione pu\u00f2 avvenire e dare luogo al fenomeno studiato da P. W.Anderson, ovvero la localizzazione di Anderson. La presenza di disordine previene la trasmissione di calore ed elettricit\u00e0 e il sistema non riesce quindi a termalizzarsi o a condurre. Un sistema a molti corpi localizzato non riesce a raggiungere l'equilibrio termico, preserva, quindi, le informazioni sullo stato iniziale ed \u00e8 sufficientemente resiliente alle perturbazioni, fin quando il disordine \u00e8 abbastanza forte. Questo principio pu\u00f2 essere applicato a un sistema di Floquet a molti corpi, che rappresenta il caso di un sistema \"guidato\" da un campo esterno, il quale induce la periodicit\u00e0 dell'hamiltoniana. Un cristallo temporale in questo caso si manifesta con la rottura di simmetria per traslazione di tempo discreta e torna allo stato iniziale solo dopo multipli interi del periodo della guida esterna. Il cristallo, quindi, risulta in realt\u00e0 un cristallo temporale discreto.\nNorman Yao e il suo team (University of California, Berkeley) espongono, in un articolo pubblicato nel 2016, un modello teorico di un sistema quantistico che permette la formazione di un cristallo temporale, e anche un procedimento per realizzarlo in laboratorio. l sistema proposto \u00e8 una catena monodimensionale di ioni raffreddati sottoposta a una guida esterna alternata che prima inverte tutti gli spin e poi gli permette di interagire fra loro. Questa interazione si verifica in presenza di campi magnetici esterni disordinati, che forniscono il disordine necessario a far s\u00ec che il fenomeno di MLB (many-body localization) abbia luogo. Yao calcola il range di parametri entro i quali un cristallo temporale discreto pu\u00f2 esistere, e mostra come questi cambino al variare delle dimensioni del sistema. Una propriet\u00e0 cruciale di questi discrete time crystals \u00e8 la loro \"rigidit\u00e0\": anche quando i parametri del campo esterno che guida il sistema vengono leggermente modificati (per esempio facendo in modo che l'impulso esterno non sia tale da invertire perfettamente lo spin), il periodo di oscillazione del cristallo temporale rimane rigidamente bloccato.\nCreazione dei primi cristalli temporali.\nDopo la pubblicazione di tale proposta, sono finalmente effettuate osservazioni sperimentali dal team di Chris Monroe all'Universit\u00e0 del Maryland nel settembre 2016, e da Mikhail Lukin e il suo gruppo all'Universit\u00e0 di Harvard a ottobre. Nel lavoro di Monroe, che segue maggiormente le linee guida di Yao, il cristallo temporale \u00e8 realizzato con una stringa di ioni di itterbio, in relazione tra loro dalla mutua interazione coulombiana. Durante l'applicazione alternata di sequenze di precisi impulsi laser, che inducono lo spin flip o generano interazione fra gli spin e introducono disordine, si controlla l'evoluzione temporale del sistema e, come predetto da Yao, la magnetizzazione degli spin oscilla con un periodo esattamente doppio dell'impulso laser iniziale. La simmetria per traslazione temporale discreta, in questo modo, \u00e8 rotta in un suo sottogruppo, cio\u00e8 in una nuova simmetria per traslazione temporale discreta ma con un periodo doppio. Questa oscillazione persiste anche quando sono modificati i parametri dell'impulso laser che induceva lo spin flip iniziale, dimostrando che si pu\u00f2 parlare a tutti gli effetti di un cristallo. Infatti la rigidit\u00e0 \u00e8 un elemento chiave nei cristalli in generale, assieme alla nota resistenza alla variazione della distanza fra gli atomi, che si manifesta macroscopicamente con la loro \"durezza\"; in quelli temporali si nota una resilienza alle perturbazioni e alla variazione di frequenza di oscillazione.\nLukin e il suo team studiano invece un insieme di circa un milione di impurit\u00e0 all'interno di un diamante, chiamate \"nitrogen-vacancy center\". Impiegano radiazione elettromagnetica, cio\u00e8 microonde, per invertire alternativamente gli spin delle impurit\u00e0 e generare un'interazione spin-spin, il tutto in presenza del disordine casuale necessario, gi\u00e0 presente nativamente all'interno del diamante. Nonostante il sistema sia completamente differente da quello utilizzato da Monroe, i ricercatori osservano le stesse caratteristiche tipiche di un cristallo temporale: oscillazione a multipli interi del periodo di drive formula_9 (sia 2formula_9 sia 3formula_9 in questo esperimento) e la resistenza alla perturbazione del segnale di drive.\nEntrambi i team hanno inoltre misurato il punto di confine, predetto da Yao, al di fuori del quale altri fenomeni prendono il sopravvento e il cristallo temporale si \"scioglie\". Tali risultati, conseguiti in modi cos\u00ec diversi, dimostrano che il cristallo temporale \u00e8 a tutti gli effetti un nuovo stato della materia, non una semplice curiosit\u00e0 relegata ad alcuni sistemi specifici.\nPrincipi fisici.\nRottura spontanea di simmetria.\nLa materia \u00e8 composta da atomi, organizzati in diversi modi quindi con diverse propriet\u00e0 fisiche e differenti simmetrie. Un sistema pu\u00f2 modificare la propria simmetria tramite una transizione di fase. Un esempio \u00e8 il passaggio dallo stato liquido a quello cristallino a cui \u00e8 associata una rottura spontanea della simmetria per traslazione spaziale.\nIn un sistema quantistico una rottura spontanea di simmetria si ha quando l'hamiltoniana \u00e8 invariante sotto un dato gruppo di simmetria, ma non lo \u00e8 la realizzazione fisica del sistema.\nSecondo la teoria di Landau, solo quando il parametro d'ordine ha un valore di aspettazione diverso da zero si osserva una rottura spontanea di simmetria, ma \u00e8 noto che la meccanica statistica non \u00e8 in grado di un sistema di grandezza finita. La soluzione al problema \u00e8 fornita da Bogoljubov introducendo un termine di rottura di simmetria nella hamiltoniana. Ora che l'insieme non \u00e8 pi\u00f9 simmetrico, il parametro locale d'ordine pu\u00f2 avere un valore di aspettazione diverso da zero. Per riottenere la hamiltoniana simmetrica bisogna prima porre il limite termodinamico, quindi far tendere il volume all'infinito, e solo dopo mandare a zero il termine aggiunto all'hamiltoniana. Tuttavia, spesso il metodo di Bogoljubov non \u00e8 tra i pi\u00f9 diretti ed \u00e8 preferibile una definizione alternativa formulata in termini di correlazione long-range del parametro d'ordine\nformula_15\nSi ha rottura spontanea di simmetria quando la correlazione del parametro d'ordine locale non si annulla a lunghe distanze formula_16.\nPropriet\u00e0 di gruppo.\nSi consideri per esempio un modello di Ising prossimo alla temperatura zero e senza campi esterni. Il modello presenta una simmetria globale di parit\u00e0 che \u00e8 rotta spontaneamente in due stati di ground formula_17e formula_18. Questi stati hanno un valore di aspettazione del parametro d'ordine diverso da zero, rappresentato dalla magnetizzazione. Sappiamo per le leggi quantomeccaniche che il sistema potrebbe esistere anche in una combinazione dei due ground state\nformula_19\nQuesto stato (detto \"gatto di formula_20\", o \"cat state\") rispetta la simmetria di parit\u00e0 del sistema. Questo \u00e8 applicabile quando il sistema ha un numero finito di gradi di libert\u00e0, ma quando si ha un numero infinito di spin il cat state \u00e8 fisicamente irrealizzabile. Una perturbazione infinitesima si tradurr\u00e0 in uno splitting dei due stati. Questo accade a causa del fatto che la perturbazione agisce localmente e non coinvolge l'intera catena di spin nello stesso momento, quindi i primi due stati sono stabili nel limite termodinamico, ma lo stato formula_21 no.\nLa descrizione fisica del nostro sistema con un infinito numero di gradi di libert\u00e0 \u00e8 limitata dal fatto che si possono operare solamente misure locali e non si pu\u00f2 agire sull'intero sistema. Questo principio \u00e8 codificato nella propriet\u00e0 di gruppo di decomposizione:\nformula_22\nGli stati formula_17e formula_18 rispettano tale propriet\u00e0 e sono quindi fisicamente realizzabili, a differenza dello stato formula_21.\nSi pu\u00f2 affermare in conclusione che la rottura spontanea di simmetria avviene quando lo stato di ground, che preserva la simmetria, viola la propriet\u00e0 di decomposizione.\nDefinizione di cristallo temporale.\nNel 2015 viene formulato un teorema no-go che impedisce l'esistenza di cristalli temporali all'equilibrio.\nWatanabe e Oshikawa formulano una precisa definizione di cristallo temporale, assente fino a quel momento, definendo un cristallo temporale come un sistema in cui la funzione di correlazione\nformula_26\nnon si annulla per formula_27 abbastanza grande ed esibisce un'oscillazione periodica nel tempo.\nUna definizione equivalente pu\u00f2 essere formulata in termini del parametro d'ordine integrato\nformula_28\nformula_29\nWatanabe e Oshikawa mostrano che un ordine su lunga distanza dipendente dal tempo \u00e8 impossibile, provando che:\nformula_30\ndove formula_31 \u00e8 una costante. Escludendo definitivamente la possibilit\u00e0 dell'esistenza di cristalli temporali all'equilibrio.\nFloquet Time Crystal MBL.\nAnche se \u00e8 stato provato che i cristalli temporali non possono esistere in uno stato di equilibrio, nulla vieta che possano esistere in uno di non equilibrio. Una delle possibili realizzazioni \u00e8 rappresentata dai sistemi di Floquet, cio\u00e8 sistemi in cui l'Hamiltoniana \u00e8 periodica nel tempo.\nVolendo dare una definizione del fenomeno si pu\u00f2 affermare che: data una hamiltoniana periodica nel tempo con un periodo formula_9, alcune delle osservabili presenti oscillano con un periodo formula_10, con formula_11 numero intero. Dunque il gruppo di simmetria generato dalla traslazione di tempo formula_9\u00e8 rotto spontaneamente nel sottogruppo generato dalla traslazione di tempo formula_10.\nUn sistema quindi, per definizione, evolve secondo una Hamiltoniana dipendente dal tempo:\nformula_37\ndove formula_9 \u00e8 il periodo.\nL'equazione di formula_20:\nformula_40\nha soluzioni della forma:\nformula_41\ndove formula_42 \u00e8 periodico nel tempo.\nGli autostati di Floquet obbediscono alla propriet\u00e0:\nformula_43\ne diagonalizzano l'operatore unitario di evoluzione formula_44.\nIn generale i sistemi di Floquet non conservano l'energia: nel caso ergodico generale il sistema pu\u00f2 assorbire energia dalla guida esterna indefinitamente, quindi ci si aspetta che si termalizzi a uno stato termico di temperatura infinita. Se \u00e8 presente sufficiente disordine nel sistema, questo gli impedisce di termalizzarsi e di continuare ad assorbire energia all'infinito (si fa riferimento al fenomeno di localizzazione di Anderson).\nSi considera quindi una Hamiltoniana MLB (Many-body Localization), cio\u00e8 dotata di un termine che aggiunge disordine e il risultato \u00e8 un sistema detto di Floquet MBL.\nSi pu\u00f2 definire un Floquet Time Crystal affermando che: la rottura di simmetria per traslazione temporale avviene se tutti gli autostati di Floquet violano la propriet\u00e0 di decomposizione.\nIn altre parole la rottura spontanea di simmetria pu\u00f2 avvenire in un sistema di Floquet quando gli stati che preservano tale simmetria sono fisicamente irrealizzabili. Come conseguenza gli stati saranno invarianti per traslazioni di tempo pari a multipli interi del periodo del drive.\nLa ricetta di base per un cristallo temporale di Floquet si compone di tre ingredienti:\nPresa una catena di spin, tali ingredienti sono ottenuti utilizzando un driving \"stroboscopico\" a due step:\nformula_48\ndove formula_45 \u00e8 composta da un termine d'interazione (formula_50) e un termine di disordine (formula_51). Quando formula_52 si ha un formula_47 perfetto.\nLe configurazioni di UP e di DOWN degli spin si rivelano essere macroscopicamente distinguibili, quindi in questo caso gli autostati di Floquet non rispettano la propriet\u00e0 di decomposizione. Negli stati realizzabili fisicamente la simmetria per traslazione temporale in un singolo ciclo \u00e8 rotta, infatti il sistema torner\u00e0 nella configurazione iniziale solo dopo il secondo formula_47 che invertir\u00e0 nuovamente gli spin.\nTermodinamica.\nPer quanto i cristalli temporali rompano la simmetria temporale, essi non sono in contraddizione con le leggi della termodinamica. All'interno del sistema infatti, l'energia \u00e8 conservata (i cristalli, ad esempio, non convertono spontaneamente l'energia termica degli atomi in lavoro meccanico). Inoltre l'apparente \"moto perpetuo\" dei cristalli temporali non rappresenta una forma convenzionale di energia cinetica e, probabilmente, il loro moto non \u00e8 infinito.\nI cristalli temporali non violano la seconda legge della termodinamica come dimostrato in uno studio condotto da Google, Princeton, Stanford e altri enti. L'entropia, intesa come una misura del disordine del sistema rimane costante nel tempo, soddisfacendo cos\u00ec la disequazione applicabile ai sistemi isolati:\nformula_55\nUn cristallo temporale perci\u00f2 \u00e8 sia stabile sia in continuo movimento, con momenti che si ripetono periodicamente.\nEsperimenti.\nOsservazione di un Cristallo Temporale Discreto.\nNel 2016 il team di Chris Monroe, all'universit\u00e0 del Maryland, realizza la prima osservazione sperimentale di un cristallo temporale discreto.\nNell'articolo viene riportata l'osservazione della rottura di simmetria per traslazione temporale discreta e la formazione di un DTC (Discrete time Crystal) in una catena di spin di ioni atomici, sotto l'influenza di un'hamiltoniana periodica di Floquet-MBL. Si \u00e8 implementata sperimentalmente un'hamiltoniana di quantum many-body con interazione di Ising a long-range e campi disordinati locali, tramite l'utilizzo di tecniche di controllo ottico. Seguendo l'evoluzione del sistema attraverso svariati periodi di Floquet, si \u00e8 misurata la correlazione temporale delle dinamiche di magnetizzazione di spin.\n\u00c8 necessario controllare l'interazione fra tre ingredienti chiave: un drive forte, interazioni e disordine. L'Hamiltoniana \u00e8 formata da questi tre termini in successione con un periodo totale formula_56.\nSi \u00e8 disposta una catena di 10 ioni di formula_57 in una trappola di Paul lineare, si sono applicate rotazioni dei singoli spin usando transizioni di Raman, guidate otticamente, tra i due stati di spin. L'interazione tra spin si \u00e8 ottenuta tramite l'uso di forze di dipolo ottiche spin-dipendenti, che danno luogo all'accoppiamento di Ising, il quale decresce approssimativamente come formula_58. Il disordine programmabile tra gli spin si \u00e8 introdotto con l'uso di un raggio laser concentrato agente singolarmente su ogni spin tramite AC Stark shift. In seguito si \u00e8 misurata la magnetizzazione di ogni spin osservandone la fluorescenza con una camera per immagini a risoluzione atomica. Questo permette una misura della magnetizzazione singola formula_59 lungo qualsiasi direzione con una fedelt\u00e0 formula_60 per spin.\nL'operatore di evoluzione temporale in un periodo di Floquet \u00e8\nformula_61\nIl primo operatore di evoluzione formula_62 fa ruotare tutti gli spin attorno all'asse y della sfera di Bloch di un angolo formula_63, ma include anche una perturbazione angolare controllata, formula_64, dove formula_65. Questa rotazione \u00e8 soggetta a errori, dati dall'instabilit\u00e0 dell'intensit\u00e0 del laser e dalle disomogeneit\u00e0 ottiche, che vengono controllati con un'imprecisione sull'angolo formula_66. Il secondo operatore di evoluzione formula_67 applica l'interazione tra gli spin. Il terzo operatore formula_68 porta il disordine necessario a localizzare il sistema ed \u00e8 programmato perch\u00e9 la varianza del disordine sia imposta da formula_69. Partendo da un'inizializzazione degli stati di spin formula_70, si sono eseguiti svariati periodi di Floquet e si \u00e8 poi misurata ma magnetizzazione di ogni spin lungo x, ottenendo la funzione di correlazione temporale\nformula_71\nIl risultato principale \u00e8 che con tutti questi elementi, la risposta del sistema \u00e8 bloccata al doppio del periodo di Floquet, nonostante le perturbazioni del drive in formula_50.\nPer formula_73 grandi, tuttavia, la fase di DTC scompare. Nel limite termodinamico queste perturbazioni inducono una transizione di fase da DTC a un MBL in cui \u00e8 assente la rottura di simmetria. Il confine tra le due fasi \u00e8 definito dalla competizione tra la perturbazione del drive formula_73 e l'intensit\u00e0 d'interazione formula_75.\nOsservazione di un cristallo temporale discreto in un diamante.\nQuasi contemporaneamente al gruppo di Monroe, ma in maniera del tutto indipendente, il team di Mikhail Lukin (Universit\u00e0 di Harvard) sperimenta un modo alternativo per realizzare in laboratorio un DTC. Nell'esperimento si \u00e8 osservata la formazione di un ordine temporale in un insieme di spin di impurit\u00e0 presenti in un diamante, note come centri azoto-lacune o NV (Nitrogen-Vacancy center), a temperatura ambiente. Ogni centro NV ha uno spin elettronico formula_76, da cui si \u00e8 ricavato un sistema a due livelli applicando un campo magnetico esterno. Per inizializzare, manipolare e rilevare questi stati isolati di spin si \u00e8 utilizzato una radiazione a microonde. Il campione in esame ha un'elevata concentrazione di centri NV (45\u00a0ppm) e ci\u00f2 d\u00e0 luogo a una forte interazione magnetica long-range. Gli spin sono anche soggetti a molteplici fonti di disordine dovute alla tensione del reticolo, a impurit\u00e0 paramagnetiche e alla posizione casuale dei centri NV. Un intenso campo di microonde \u00e8 utilizzato per controllare l'orientazione di spin, con la conseguente Hamiltoniana\nformula_77\nDove formula_78 (formula_79) sono gli operatori di spin-1/2 di Pauli agenti sul sistema formato dagli stati formula_80e formula_81,formula_82 \u00e8 la frequenza di Rabi del drive a microonde, formula_83 \u00e8 un campo di disordine con una deviazione standard approssimativa formula_84, formula_85\u00e8 la distanza tra gli spin i e j (la distanza media dello spin pi\u00f9 vicino \u00e8 formula_86 circa formula_87), e formula_88 sono i coefficienti di interazione dipolare.\nPer sondare l'esistenza di un ordine temporale previsto in un time crystal, si \u00e8 monitorata la dinamica degli spin inizialmente polarizzati lungo la direzione formula_89, applicando, in un primo periodo di tempo formula_90, un drive a microonde continuo lungo formula_91 con la frequenza di Rabi formula_92. Poi si \u00e8 ruotato lo spin del sistema di un angolo formula_93attorno all'asse formula_94 utilizzando un forte impulso a microonde con formula_95 per una durata formula_96. Questa sequenza definisce un periodo di Floquet totale pari a formula_97 ed \u00e8 ripetuto formula_11 volte prima che la polarizzazione formula_99 lungo l'asse formula_91 sia misurata. La dinamica di tale polarizzazione \u00e8 analizzata sia sul dominio temporale sia su quello delle frequenze e la ripetizione di tali misure variando formula_101 e formula_93 permette di esplorare gli effetti delle interazioni e delle rotazioni.\nSi osserva che la polarizzazione si alterna fra valori positivi e negativi con una frequenza subarmonica.\nCon un tempo di interazione formula_103 e formula_104, la polarizzazione mostra un iniziale decremento seguito da una successiva persistenza dell'oscillazione per tutto il tempo d'osservazione dell'esperimento, indicativa della persistenza del DTC e si nota che il tasso di decrescita a lungo termine sembra essere relativamente insensibile alla variazione dell'angolo da formula_105 a formula_106, e alla variazione degli stati iniziali di spin, ma incrementa significativamente quando si approccia il confine di fase vicino a formula_107.\nInfine si \u00e8 dimostrato che la simmetria per traslazione temporale discreta pu\u00f2 essere rotta ulteriormente fino a formula_108. Per fare ci\u00f2 si sono utilizzati tutte e tre gli stati di spin dei centri NV, iniziando con tutti gli spin polarizzati con formula_109, si sono applicate due impulsi di microonde, ognuno della durata di formula_110. Il primo per le transizioni tra formula_109 e formula_112 e il secondo per quelle tra formula_109 e formula_114. Il periodo di Floquet \u00e8 dunque formula_115.\nApplicazioni.\nSensori.\nUna possibile applicazione per i cristalli temporali \u00e8 quella dei sensori ad alta precisione. Le impurit\u00e0 nei diamanti sono gi\u00e0 utilizzate per la misura di minuscole variazioni di temperatura e di campo magnetico, ma questo approccio ha dei limiti, perch\u00e9 se c'\u00e8 una densit\u00e0 troppo elevata di impurit\u00e0, le loro interazioni distruggono il fragile sistema quantistico. In un cristallo temporale, invece, le interazioni servono ad aumentare la stabilit\u00e0 del sistema. Se si accumulano milioni di impurit\u00e0 in un piccolo spazio, \u00e8 possibile ottenere un segnale abbastanza forte da essere in grado di sondare in modo efficiente cellule viventi e materiali densi di atomi.\nI cristalli temporali possono anche essere utilizzati per migliorare le misurazioni degli orologi atomici. Se questi orologi sono abbastanza sensibili, possono misurare anche le pi\u00f9 piccole variazioni nei campi magnetici o gravitazionali, per esempio fornendo informazioni su tunnel e cavit\u00e0 nascoste nel sottosuolo. Orologi atomici in grado di fare ci\u00f2 esistono gi\u00e0 ma sono molto instabili, hanno bisogno di essere raffreddati a una temperature estremamente basse e devono essere tenuti completamente isolati dall'ambiente; condizioni estremamente precise irrealizzabili fuori da un laboratorio adeguatamente attrezzato. Questo a causa del fatto che gli stati di coerenza quantistica sono di durata relativamente breve, perch\u00e9 le particelle quantistiche sono estremamente sensibili alle perturbazioni e si possono destabilizzare in fretta interagendo con l'ambiente. La minima variazione termica o perturbazione proveniente dall'ambiente circostante pu\u00f2 causare la perdita di informazioni del sistema quantistico. \u00c8 qui che entrano in gioco i cristalli temporali. La loro resilienza alle perturbazioni fa s\u00ec che il sistema si preservi nella sua condizione di stabilit\u00e0, anche se lontano dalla condizione di equilibrio.\nUna semplice illustrazione del concetto di allontanare qualcosa dall'equilibrio per aumentarne la stabilit\u00e0 \u00e8 il noto trucco di far alzare una scopa rovesciata sul palmo della mano: se si tiene ferma la mano, la scopa \u00e8 instabile e cadr\u00e0 rapidamente, ma se si sposta la mano con il giusto periodo, si pu\u00f2 rendere la scopa molto stabile e farla rimanere dritta all'infinito.\nQuesta applicazione dei time crystal potrebbe portare a orologi atomici molto pi\u00f9 stabili e resistenti a perturbazioni dell'ambiente esterno e funzionanti a temperature pi\u00f9 elevate, estendendo cos\u00ec la loro applicabilit\u00e0 anche al di fuori dei laboratori, come per esempio in campo militare.\nComputer quantistici.\nLo stesso principio di stabilit\u00e0 espresso finora pu\u00f2 essere ampiamente applicato ai computer quantistici che si trovano a fronteggiare due sfide opposte tra loro: proteggere i fragili bit quantistici che eseguono i calcoli e mantenerli accessibili per la lettura e la scrittura di informazioni. Una delle particolarit\u00e0 dei qubit \u00e8 che agiscono in modo diverso quando osservati. Senza una sufficiente coerenza, qualsiasi dato trasmesso, creato o memorizzato in un sistema quantico potrebbe semplicemente svanire nel momento in cui si prova a guardarlo. La soluzione potrebbe essere la creazione di cristalli temporali in bit quantistici, in modo che \"vogliano\" essere coerenti. I cristalli temporali possono essere la chiave per creare un computer quantistico che non richieda temperature prossime allo zero per funzionare; infatti si \u00e8 dimostrata possibile la loro creazione a temperatura ambiente."}
{"id": "7722380", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722380", "title": "Contea di Leibo", "text": "La contea di Leibo () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
{"id": "7722382", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722382", "title": "Contea di Meigu", "text": "La contea di Meigu () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
{"id": "7722384", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722384", "title": "Contea di Ganluo", "text": "La contea di Ganluo () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
{"id": "7722385", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722385", "title": "Contea di Yuexi (Sichuan)", "text": "La contea di Yuexi () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
{"id": "7722386", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722386", "title": "Contea di Mianning", "text": "La contea di Mianning () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
{"id": "7722387", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722387", "title": "Contea di Xide", "text": "La contea di Xide () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
{"id": "7722389", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722389", "title": "Contea di Zhaojue", "text": "La contea di Zhaojue () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
{"id": "7722391", "revid": "767487", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722391", "title": "Contea di Jinyang", "text": "La contea di Jinyang () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
{"id": "7722392", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722392", "title": "Contea di Butuo", "text": "La contea di Butuo () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
{"id": "7722393", "revid": "1305772", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722393", "title": "McGraw", "text": ""}
{"id": "7722394", "revid": "132266", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722394", "title": "Costituzione jugoslava del 1953", "text": "La Costituzione jugoslava del 1953 \u00e8 stata la seconda legge fondamentale della Repubblica Federativa Popolare di Jugoslavia ed entr\u00f2 in vigore il 13 gennaio del 1953. Fu emanata come una serie di emendamenti alla Costituzione del 1946, con l'obiettivo di introdurre l'idea dell'autogestione nell'ambito costituzionale. La Costituzione rimase in vigore fino all'entrata in vigore di quella del 1963.\nLa seconda Costituzione jugoslava fu adottata al VI Congresso della Lega dei Comunisti di Jugoslavia e separava parzialmente il partito dalle funzioni politiche dello stato, garantendo alcuni diritti civili e politici ai singoli e alle repubbliche costituenti. Stabil\u00ec in seguito le fondamenta legali del controllo operaio delle imprese e aument\u00f2 il potere del governo locale; fu istituita l'Assemblea federale del popolo con due camere: il Consiglio federale, rappresentante direttamente le regioni, e il Consiglio dei produttori, rappresentante le aziende economiche e i gruppi di lavoratori. Il ramo esecutivo del governo federale, ovvero il Consiglio esecutivo federale, aveva solamente cinque ministeri che si occupavano degli affari nazionali e della politica estera. La Lega dei Comunisti mantenne il controllo politico esclusivo, basandosi sul pensiero leninista che la burocrazia statale si sarebbe indebolita, e che un sistema multipartitico avrebbe dato un maggior impiccio alle istituzioni burocratiche. \nRegolamentazioni.\nSulle basi dell'ordine politico e sociale, fu dichiarata la propriet\u00e0 sociale dei mezzi di produzione, l'auto-produzione nell'economia, l'autogestione dei lavoratori nelle municipalit\u00e0, citt\u00e0 e contee e l'autonomia delle persone attive nei servizi educativi e socio-culturali.\nLa Jugoslavia fu proclamata come uno stato socialista, democratico e federale di nazioni uguali e sovrane. Tutti i poteri del Paese sarebbero appartenuti al popolo tramite i suoi rappresentanti nei vari organi, e l'auto governo fu posto alla base dell'intera organizzazione.\nIl principio dicotomico della separazione dei poteri fu abbandonato, e l'Assemblea federale del popolo fu proclamata come il supremo rappresentante della sovranit\u00e0 popolare e la pi\u00f9 alta autorit\u00e0 della federazione.\nGli organi esecutivi pi\u00f9 importanti fino ad allora, il Presidium dell'Assemblea nazionale della FNRJ e il Governo, furono sostituiti da due autorit\u00e0 esecutive dell'Assembla federale del popolo: il presidente della Repubblica e il Consiglio esecutivo federale, che erano responsabili, sulla carta, dell'operato dell'Assemblea. Il presidente della Repubblica era anche il presidente del Consiglio federale esecutivo.\nFu abbandonato il centralismo democratico mentre furono aumentati i diritti delle repubbliche e delle regioni autonome, e a livello delle municipalit\u00e0 fu introdotta l'autogestione di citt\u00e0 e contee."}
{"id": "7722396", "revid": "770685", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722396", "title": "Edward McMillan-Scott", "text": "Biografia.\nMcMillan-Scott \u00e8 nato il 15 agosto 1949 a Cambridge, in Inghilterra, \u00e8 uno dei sette figli di Walter McMillan-Scott, un architetto, e di Elisabeth McMillan-Scott, nata Hudson. Fu educato privatamente dai frati domenicani. Ha lavorato in tutto il continente, in URSS e Africa come tour director per una compagnia statunitense per diversi anni. Parla francese, italiano, tedesco e spagnolo. Dal 1973 ha lavorato negli affari pubblici e nel 1982 ha fondato la propria societ\u00e0 di consulenza Whitehall. I suoi clienti includevano il governo delle Isole Falkland.\nVita privata.\nMcMillan-Scott ha sposato Henrietta, avvocato per i diritti dei bambini, nel 1972. Hanno due figlie, Lucinda nata nel 1973 e Arabella nata nel 1976 e tre nipoti: Edie nata nel 1999, Esme nata nel 2001 e Sylvia nata nel 2012.\nCarriera politica.\nDopo essere stato espulso dal Partito Conservatore nel 2009, \u00e8 entrato a far parte di Lib Dems nel 2010.\nSi \u00e8 espresso a favore di una maggiore integrazione europea firmando l'invito del Gruppo Spinelli.\nIl 16 marzo 2011, in commemorazione della rivolta tibetana del 1959, con l'eurodeputato Kristiina Ojuland, ha organizzato un seminario sul Tibet del Parlamento europeo dal titolo \"52 Years since the Tibetan Uprising: Common Ground for Tibet and China?\". Hanno partecipato Thomas Mann, Kelsang Gyaltsen, Roy Strider e Vincent Metten."}
{"id": "7722397", "revid": "1573940", "url": "https://it.wikipedia.org/wiki?curid=7722397", "title": "Contea di Puge", "text": "La contea di Puge () \u00e8 una contea della Cina, situata nella provincia di Sichuan e amministrata dalla prefettura autonoma Yi di Liangshan."}
